№ 1. Гречневые блины
600 г гречневой муки • 600 г пшеничной муки • 2 ст. л. масла • Масло для смазывания сковороды • 1 ч. л. соли • 2 яйца

Поставить с вечера тесто на опаре из пшеничной муки и два литра тепловатой воды, как сказано в разделе XI («Приготовление разных родов теста», пункт «а»).
Утром, когда тесто поднимется, перебить все веселкой, обварить стаканом кипятка, всыпать гречневую муку, вбить яйца, положить масло и соль, хорошенько выбить веселкой и поставить на два-три часа в теплое место. Когда тесто поднимется, выбить опять, дать взойти.
Раскалить маленькие сковородки и печь, смазывая их перед каждым блином маслом.
№ 2. Гречневые блины пополам с пшеничною мукою на молоке
600 г пшеничной муки • 600 г гречневой муки • 4 ч. л. жидких или 8,5 г сухих дрожжей • 1–1½ ч. л. соли • 200 г русского масла • 100 г чухонского масла • 2,1 л молока • 3 яйца

Поставить с вечера опару из пшеничной муки с жидкими или сухими дрожжами и шестью стаканами молока (см. раздел XI, «Приготовление разных родов теста», пункт «а»).
Утром, когда тесто поднимется, выбить его веселкой, распустить 100 граммов масла, вылить его в опару, подбить гречневой муки, вбить яйца (белки можно взбить в пену), посолить и влить еще молока, чтобы было довольно жидкое тесто. Поставить в теплое место на два-три часа.
Когда тесто поднимется, печь блины на маленьких сковородках, смазывая их маслом.

► Примечание. К этим блинам, как и в предыдущих рецептах, подаются чухонское или сливочное масло и икра, семга или сметана.
№ 3. Пшеничные блины
1,25 л молока • 800 г пшеничной муки • 1 ч. л. соли • 3 ч. л. дрожжей • 2 яйца • 100 г чухонского масла • Русское масло для жаренья

Смешать литр теплого молока, дрожжи и половину муки, дать подняться, положить два желтка, соль, подбить оставшуюся муку, развести оставшимся молоком, прибавить взбитые в пену белки, растопленное чухонское масло. Размешать осторожно, дать подняться и печь на маленьких сковородах, смазывая их маслом.
№ 4. Молочные тонкие блины
4–5 яиц • 700 мл молока • 1 ч. л. соли • 400 г пшеничной муки • 100 г русского масла

Смешать яйца с солью и стаканом муки, подлить стакан молока, хорошенько размешать. Подсыпать еще стакан муки, опять размешать, чтобы не было комков, подбавить еще стакан муки и еще стакан молока, хорошенько размешать.
Печь из этого теста блины, наливая его понемногу ложкой на сковороду, намазанную маслом так, чтобы блины были тонкие, как лист писчей бумаги.
Когда все тесто будет перепечено, то обрезать у блинов обгорелые края, намазать каждый блин маслом, сложить вчетверо и подавать.

► Примечания: 1) Эти блины подают с сахаром и мелкой корицей или вареньем. 2) Их можно также начинять фаршем из говядины (см. ниже, рецепт № 5) или творогом, приготовленным как для вареников (см. рецепт № 6). Для этого нужно испечь блины, положить на середину каждого столовую ложку фарша или творога, свернуть в трубочку, загнуть концы, обжарить еще раз в масле, обсыпать мелкими сухарями.
№ 5. Блины с говядиной
2 стакана муки • 6 яиц • 750 мл молока • ¼ ч. л. мелкого перца • 400–600 г вареной или жареной говядины • 200 г масла • 2 луковицы • Зелень петрушки

Приготовить тесто и испечь молочные блины, как сказано в предыдущем рецепте.
Изрубить вареную или жареную говядину смешать с двумя столовыми ложками растопленного масла и мелко изрубленным луком, прибавить три крупно изрубленных вареных яйца, мелкий перец, соль, зеленую петрушку, смешать, поджарить, класть на блины, свернув их трубочкой или сложив книжкой, и опять поджарить с обеих сторон.
№ 6. Блины с творогом
400 г творога • ½ стакана сметаны (или 2 ст. л. сливочного масла) • ½ стакана сахара • ½ ч. л. корицы • 1 яйцо • ½ стакана коринки или кишмиша (кто желает)
Для теста: см. рецепт № 4

Приготовить блины, как сказано в рецепте № 4.
Протереть сквозь решето творог, хорошо отжатый под гнетом, смешать его со сливочным маслом или сметаной, прибавить яйцо, корицу, сахар и, кто желает, коринку или кишмиш. Размешать, класть на блины, складывая их трубочкой или книжкой и обжарить. К ним подавать сахар и корицу.
№ 7. Каравай из блинов с яблоками
10 яблок • 200 г столового масла • 1 стакан сахара • 2 гвоздики • ½ стакана варенья • ½ ч. л. корицы Для теста: см. рецепт № 4

Приготовить блины, как сказано в рецепте № 4.
Нарезать ломтиками яблоки и маленькими кусочками столовое масло. Истолочь сахар, гвоздики и корицу. Взять обмазанную маслом и обсыпанную мелкими сухарями кастрюлю, положить на дно ее блин, на него кусочки яблок и масла, посыпать приготовленною смесью, затем положить опять блин и т. д.
Держать в печи полчаса, потом выложить на блюдо.

► Примечание. Если кто пожелает огарнировать меренгою, то из четырех белков взбить пену, смешать с тремя столовыми ложками сахара, обмазать этим каравай, поставить на несколько минут в печь, вынуть и украсить вареньем.
№ 8. Блины в виде каравая
Приготовить блины, как сказано в рецепте № 4.
Каравай этот можно делать с печенкою, с фаршем из мяса, творогом, крутою гречневою кашей, рисовою или рассыпчатою манною. В обмазанную маслом и обсыпанную сухарями кастрюлю класть рядами: блин, на него одно из вышепоименованных веществ, приготовленных, как сказано в своем месте, потом опять блин и т. д.
Поставить на 30–45 минут в печь, потом выложить и подавать на блюде.
№ 9. Скороспелые блины
3 стакана пшеничной муки • 200 г сливочного масла • 1 ч. л. соли • 5 яиц • 750 мл кислого молока

Положить в горшок или другую глубокую посудину муку, яичные желтки, столовую ложку масла, вымешать хорошенько, развести кислым молоком, чтобы вышло довольно жидкое тесто. Прибавить взбитые в пену белки и соль, размешать осторожно и печь блины на сковороде, смазанной маслом.
Подавать с маслом или мелким сахаром.
№ 10. Оладьи на опаре
800 г пшеничной муки • 200 г сливочного масла • 1 ч. л. соли • 3 яйца • 1,25 л молока • 2 ч. л. дрожжей

Поставить опару из 400 граммов муки, литра молока и дрожжей. Когда тесто поднимется, положить яйца и две столовые ложки масла, добавить еще 400 граммов муки, дать подняться, развести оставшимся молоком, положить соль, дать еще раз подняться и печь на сковороде в масле.
Подавать с сахаром или вареньем.
№ 11. Оладьи из манной крупы
2 стакана пшеничной муки • 750 мл молока • 200 г манной крупы • 1 ч. л. соли • 3 яйца • 200 г чухонского масла

Растереть добела или растопить 100 граммов масла, всыпать стакан муки, развести двумя стаканами молока, положить соль и крутую манную кашу на молоке (шесть столовых ложек), смешать со 100 граммами масла. Прибавить яйца, оставшееся молоко и стакан муки, чтобы вышло довольно жидкое тесто, из которого испечь оладьи на сковороде в масле.
Подавать с сахаром или вареньем.
№ 12. Миндальные оладьи
2 стакана муки • ½ стакана сахара • 200 г сладкого миндаля • 6 яиц • 500 мл молока • 100 г чухонского масла

Замесить довольно крутое тесто из молока, муки и сахара. Истолочь обваренный и очищенный миндаль, смешать с тестом, прибавить яйца, развести молоком, чтобы было довольно жидкое тесто, и испечь на маленьких сковородах оладьи.
Подавать с сахаром и корицей.
№ 13. Оладьи с яблоками
4 яйца • 350–400 мл сливок или молока • 5 яблок • 250 мл белого виноградного вина • 4 ст. л. сахара для теста • 400 г муки • 200 г сливочного масла • 1 ч. л. соли • Сахар для яблок

Растереть яйца с сахаром и 100 граммами масла, подсыпать всю муку, прибавить соль, влить столько сливок, чтобы образовалось густоватое тесто. Нарезать ломтями очищенные яблоки, обсыпать сахаром и положить в вино на два часа, затем вынуть.
На сковороду с распущенным маслом класть тесто ложкою, на тесто положить по ломтику яблока и жарить, переворачивая, оладьи.
№ 14. Оладьи заварные
750 мл молока • 3 яйца • 5 зерен кардамона • 200 г сливочного масла • 100 г коринки • ½ ч. л. корицы • ½ стакана мелкого сахара • Пшеничная мука

Вскипятить молоко с сахаром и тремя ложками масла, посолить, всыпать муки столько, чтобы заварилось крутое тесто. Когда тесто начнет отставать от кастрюли, остудить его, добавить в него желтки и взбитые белки, измельченную корицу, кардамон, коринку, посолить, размешать и изжарить в масле на сковороде оладьи.
№ 15. Оладьи постные
3 стакана муки • 1 ст. л. дрожжей • 2 стакана воды или миндального молока • Соль • 100 г макового, горчичного или орехового масла • Миндаль и коринка (кто желает)

Взболтать две столовые ложки макового или орехового масла и дрожжи в двух стаканах теплой воды, всыпать муку, замесить тесто, взбить веселкой, поставить в теплое место и держать, пока не поднимется.
Жарить на сковороде в маковом или ореховом масле.
В тесто можно прибавить коринку и толченый миндаль. Вместо воды можно взять миндальное молоко.
№ 16. Оладьи из риса
350–400 мл молока • 200 г сливочного масла • 1 ст. л. дрожжей • 1 стакан риса • 5 яиц • 1 ч. л. соли

Отварить рис в молоке, прибавить три столовые ложки масла, посолить, размешать. Когда остынет, положить три желтка, пену из пяти белков, ложку дрожжей, хорошенько размешать (за полтора часа до готовки), дать подняться и испечь на сковороде оладьи.
Подавать с сахаром и корицей.
№ 17. Гренки из белого хлеба
500 г черствого белого хлеба • 3 ст. л. сливочного масла • ½ ч. л. корицы • 500 мл молока • ¼ стакана сахара • 1 яйцо

Разрезать на ломти черствый белый хлеб, помочить в подслащенном молоке, обвалять в яйце.
Растопить масло на сковороде и поджарить в нем ломти хлеба. К ним подавать варенье или сахар с корицей.
№ 18. Ватрушки
2 ст. л. чухонского масла • 600 г творога • 2 яйца •3/4 стакана сметаны • ½ стакана мелкого сахара • 4 яйца • ½ ч. л. соли • Дрожжевое тесто • 100 г кишмиша (кто желает) • Корица (кто желает)

Приготовить тесто на дрожжах, как сказано в разделе XI («Приготовление разных родов теста», пункт «а»).
Выложив тесто, раскатать его кружками в палец толщиною, положить посредине каждого кружка творог, растертый с яйцом, сметаною, солью, мелким сахаром и столовой ложкой масла. Загнуть края, защипать, смазать яйцом, положить на сковороду, смазанную маслом, и поставить на 15–20 минут в печь. Творог приготовляется как для вареников.
Можно посыпать ватрушки сверху толченой корицей и положить в творог перебранный и перемытый кишмиш.

► Примечание. Таким же образом приготовляется большая ватрушка.
№ 19. Вареники с творогом
2 яйца • 400–600 г муки • 400–600 г творога • 1 ½ ч. л. соли • ½ стакана сметаны • 200 г сливочного масла • 1/3 стакана мелкого сахара

Замесить крутое лапшовое тесто из муки, яйца, чайной ложки соли и половины стакана холодной воды. Раскатать как можно тоньше и нарезать косыми четырехугольниками.
Положить под гнет творог. Когда вода вытечет, растереть его с яйцом, сметаною, сахаром, половиной чайной ложки соли. Творог накладывать на середину каждого четырехугольника и защипывать так, чтобы вышли треугольники.
Между тем вскипятить соленую воду и, когда она будет кипеть белым ключом, опустить в нее вареники и держать до тех пор, пока не всплывут наверх. Тогда выбрать их дуршлагом, сложить в глубокое блюдо и облить маслом и сметаной.
Можно не резать тесто на четырехугольники, а, раскатав в тонкий пласт, наложить творог кучками вдоль одного края на два пальца от него, накрыть тестом, обжать каждую кучку, вырезать резцом или стаканом полулунные пирожки (см. в разделе XI «Правила приготовления пирогов, пирожков, кулебяк», пункт «в»).
№ 20. Колдуны
300 г почечного жира • 300 г говядины • 1 ½ ч. л. соли • ¼ ч. л. мелкого перца • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • 1–2 луковицы • 100–200 г сливочного масла • Лапшовое тесто

Взять поровну почечного жира и мякотной говядины, вынуть жилы и перепонки, изрубить все вместе, всыпать неполную чайную ложку соли, перец, рубленую зелень петрушки, прибавить мелко искрошенный лук и обжарить в масле (можно и не жарить).
Замесить на одном яйце лапшовое тесто, раскатать его потоньше, нарезать косых четырехугольников, положить на каждый приготовленный фарш, защипать, чтобы вышли треугольники.
Когда будут сделаны все колдуны, вскипятить соленую воду и опустить в нее колдуны, дать им поспеть, а когда всплывут наверх, откинуть на решето, сложить на блюдо и облить растопленным маслом (см. предыдущее блюдо).
№ 21. Макароны
400 г макарон • ½ стакана сметаны (или 3 ст. л. тертого сыра) • 3–4 ст. л. сливочного масла • 1 ½ ч. л. соли

Вскипятить соленую воду и опустить макароны, дать кипеть, пока макароны не побелеют и не сделаются мягкими. Тогда откинуть их на подситок, дать стечь воде, сложить на блюдо, а поверх их положить кусок масла. Перед подачей смешать, чтобы все макароны были в масле и облить сметаною или посыпать тертым сыром.
№ 22. Лапшевник
3 стакана муки • 1,25 л молока • 1 ч. л. соли • 5–6 яиц • 100 г изюма • 2 ст. л. сливочного масла • 4 сухаря • Сахар для посыпки

Замесить крутое лапшовое тесто из одного яйца, соли, муки и половины стакана воды, выложить на стол, раскатать в тонкий пласт, нашинковать тонкими полосками. Сложить в кастрюлю, налить молоко. Сварить не очень густую лапшу, остудить, смешать с остальными яйцами и перебранным изюмом.
Смазать маслом форму, посыпать тертыми сухарями, выложить в форму лапшу и запечь. Перед подачей нарезать ломтями и посыпать сахаром.
№ 23. Лапша с мясным фаршем и яйцами
2 луковицы • 200–400 г вареной говядины • 3 ст. л. коровьего масла • ½ ч. л. соли • ½ ч. л. мелкого перца • 5 яиц
Для лапшового теста: как в рецепте № 22

Лапшу, приготовленную как сказано в рецепте № 22, или вермишель отварить в соленой воде, откинуть на решето, обдать холодною водою и смешать с одним яйцом и столовой ложкой масла.
Изрубить вареную говядину, лук, посолить, положить мелкий перец, поджарить в двух столовых ложках масла. Остальные яйца сварить вкрутую и порубить.
Взять кастрюлю или форму, смазать маслом и обсыпать толчеными сухарями, потом класть в нее: ряд лапши, ряд фарша, ряд рубленых яиц и т. д., и поставить на 30 минут в печь, чтобы запеклось.
№ 24. Лазанки с маслом и луком
4 ст. л. сливочного масла • 2 ч. л. соли • 3 луковицы
Для лапшового теста: как в рецепте № 19

Тонко раскатать лапшовое тесто, как сказано в рецепте № 19 этого раздела, нарезать косыми четырехугольными кусочками.
В столовой ложке масла поджарить изрубленные луковицы, прибавить еще три ложки растопленного масла.
Отварить в соленой воде лазанки, откинуть на решето, обдать холодною водою. Смазать маслом форму, положить рядами лазанки, облить маслом с луком и поставить в печь, чтобы хорошенько зарумянились.
№ 25. Сырники жареные
800 г творога • 3 ст. л. сметаны • ¼ стакана муки • 3 яйца • 2 ст. л. сахара • 2 ст. л. сливочного масла • Соль

Взять свежий творог, отжать, растереть, смешать с яйцами, всыпать муку, сахар, чуть соли, положить сметану, замешать в тесто, из которого сделать лепешечки. Поджарить их на сковороде в масле.
Подавать с сахаром, корицей и сметаною.
№ 26. Сырники вареные
Для самих сырников: то же, что в рецепте № 25
Кроме того: 1 ½ ст. л. сливочного масла • ½ стакана мелкого сахара • 3/4 стакана сметаны • 1 ч. л. мелкой корицы

Приготовляются так же, как и жареные. Опустить на 10 минут в кипящую воду, вынуть дуршлаговою ложкой. Смешать сметану и масло, облить сырники, посыпать сахаром и корицей и поставить в печь на несколько минут.
№ 27. Клецки гречневые
4 стакана гречневой муки • 500 мл сливок, молока или воды • 2 ч. л. соли • 200 г коровьего масла • 3 яйца • 2–3 луковицы

Взять пять ложек растопленного масла, вскипятить со сливками (молоком или водою), положить чайную ложку соли, всыпать, мешая, гречневую муку и бить веселкой минуты три. Когда тесто остынет, вбить яйца, вскипятить три литра воды с солью и опускать клецки чайной ложкою, обмакивая ее в холодную воду.
Когда клецки будут готовы, выбрать дуршлаговою ложкою и подать с поджаренным маслом и луком.
№ 28. Вареники с капустою (постные)
2 стакана шинкованной капусты • 100 г прованского или горчичного масла • 1 ч. л. соли • 4–5 луковиц • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • ¼ ч. л. мелкого перца
Для теста: 400 г муки • 1 ст. л. постного масла

Шинкованную капусту перемыть в холодной воде, отжать. Отварить в воде, откинуть на решето, дать остыть.
Положить в нее две-три ложки прованского масла, поджаренного с двумя изрубленными луковицами, прибавить перец и мускатный орех, размешать (капусту можно также поджарить в масле).
Приготовить постное лапшовое тесто, наделать маленьких пирожков, отварить их в соленой воде и откинуть на дуршлаг (см. рецепт № 19) или поджарить в постном масле. Поджарить в прованском масле две-три изрубленные луковицы, облить этим вареники и подавать.
№ 29. Пельмени с грибами и ветчиною
200 г ветчины • 1 луковица • ¼ ч. л. мелкого перца • 100 г сушеных белых грибов • 100 г сливочного масла • Лапшовое тесто

Изрубить мелко ветчину, отварить сушеные белые грибы, мелко изрубить и поджарить с луком в ложке масла, смешать с ветчиной, прибавить мелкий перец.
Приготовить лапшовое тесто, наделать пирожков, отварить в соленой воде или поджарить в двух-трех столовых ложках масла.
Подавать с поджаренным маслом.
№ 30. Колдуны с фаршем из телятины и селедки
1 голландская селедка • 2 крутых яйца • 100 г чухонского масла • 400 г вареной или жареной телятины • 1 луковица • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • ¼ ч. л. толченого перца

Изрубить вареную или жареную телятину, крутые яйца, селедку, очищенную и вымоченную в воде.
Поджарить в столовой ложке масла мелко изрубленную луковицу смешать с фаршем, прибавить мускатный орех и толченый перец, размешать, слегка поджарить, дать остыть.
Наделать колдуны из лапшового теста и отварить их в соленой воде.
Подавать с поджаренным в масле луком.
№ 31. Сальник из гречневой крупы с печенкою
2½ стакана гречневой крупы • 2 яйца • 2 луковицы • 1 сальник от теленка • 600–800 г телячьей печенки • 3 ст. л. масла • 1 ч. л. соли

Выложить кастрюлю хорошо вычищенным и вымытым сальником от теленка. Положить туда изрубленную печенку, перемытую гречневую крупу, мелко изрубленные и поджаренные в масле луковицы, соль, яйца, сверху закрыть сальником же и поставить в печь на час.
Выложить на блюдо и подавать с поджаренным маслом.
№ 32. Драчена
5 ст. л. коровьего масла • 3 яйца • 1 ч. л. соли • 4 ½ стакана муки • 750 мл молока • ½ стакана мелкого сахара

Растереть добела четыре столовые ложки коровьего масла, смешать с тремя желтками, мукой, сахаром, солью, взбитыми в пену белками, развести молоком. Раскалить масло на сковороде, вылить тесто и поставить в печь минут на 30.
Подавать драчену с мелким сахаром или вареньем.
№ 33. Каравай
500 мл молока • 1 чайная чашка растопленного масла • 14 яиц • 1 ч. л. соли • 800 г муки • 100 г коринки • 1 ст. л. масла • 3 сухаря •3/4 стакана мелкого сахара • 1 ст. л. дрожжей

Смешать вместе молоко, растопленное масло и яйца (белки сначала взбить в пену). Прибавить столько муки, чтобы вышло негустое тесто, влить дрожжи, размешать, накрыть и поставить в теплое место, чтобы тесто взошло.
Потом выбить его лопаткой, положить коринку, мелкий сахар, соль и дать тесту подняться еще раза два, выбивая хорошенько всякий раз.
Смазать маслом форму, обсыпать тертыми сухарями, выложить тесто и поставить в печь.
№ 34. Хворост
2 яйца • 1–1 ½ ст. л. рома • ¾ стакана сахара • 400 г муки • 800 г масла для жаренья

Замесить крутое тесто из яиц, сахара, рома, муки и трех столовых ложек воды. Раскатать как можно тоньше, вырезать полоски, наделать из них фигурок и опустить в раскаленное в кастрюле масло.
Когда хворост зарумянится, выбрать дуршлагом, сложить на решето, чтобы стекло масло, обсыпать сахаром.

► Примечание. Можно жарить в масле пополам со свиным жиром.
№ 35. Обыкновенные вафли
400 г муки • 200 г сливочного масла • 750 мл сливок • 1 ч. л. соли • ¾ стакана сахара • 3–4 ст. л. воды померанцевых цветов • 1–2 ст. л. масла или 50 г белого воска (для смазывания)

Растереть добела сливочное масло, всыпать муку, размешать, развести сливками, положить мелкий сахар, соль, прибавить воду померанцевых цветов.
Разогреть вафельную форму, смазать маслом или воском, положить в нее немного приготовленного теста, поставить на огонь и поворачивать ее с одного бока на другой. Вынув вафлю из формы, обсыпать ее мелким сахаром, форму же опять намазать маслом или воском и налить опять теста.
№ 36. Вафли рисовые
1 стакан риса • 1 ½ стакана муки • ½ стакана мелкого сахара •3/4 стакана коровьего масла • 500 мл сливок или молока • 2 ст. л. дрожжей • 5 яиц •3/4 ч. л. соли

Протереть сквозь сито рис, разваренный в молоке или сливках, положить в него растертое коровье масло, сахар, муку, соль, дрожжи, желтки и взбитые белки, перемешать. Дать тесту подняться и поступать, как сказано в рецепте № 35.
№ 37. Вафли на дрожжах, иначе приготовленные
2 стакана муки • 2 ч. л. дрожжей • 6 яиц • 3/4 ч. л. соли • 350–400 мл молока • ¾ стакана растопленного масла • ½ стакана сахара

Размешать теплое молоко, муку и дрожжи, дать подняться. Взбить яичные белки. Растопленное масло растереть добела с сахаром и желтками, добавить белки, перемешать с тестом и испечь вафли, как сказано в рецепте № 35.
№ 38. Пышки обыкновенные
4 стакана муки • 2 ст. л. дрожжей • 5 яиц • 5 зерен кардамона • 1 рюмка рома • 400 г русского масла • 5 ст. л. чухонского масла • 400 г гусиного жира или свиного сала • 250 мл молока • 5 ст. л. чухонского масла • Цедра с 1 лимона • ½ ч. л. корицы • 1 стакан густого варенья • 1 ст. л. спирта • ½ стакана мелкого сахара • ½ ч. л. корицы

Дрожжи развести теплым молоком до стакана, размешать с двумя стаканами муки. Когда тесто поднимется, бить веселкой, прибавить еще два стакана муки, яичные желтки, растертые с мелким сахаром, положить пять столовых ложек чухонского масла, кардамон, цедру с лимона, корицу, влить рюмку рома, замесить, поставить в теплое место и дать подняться.
Через час раскатать тесто (оно не должно быть крутое) в два кружка в палец толщиною. На один из кружков класть по половине или целой чайной ложке густого варенья кучками счетом до двадцати. Накрыть другим кружком и вырезать стаканом так, чтобы кучки варенья приходились посредине вырезанных пышек. Затем посыпать лист мукою, положить на него пышки и поставить на полчаса в теплое место, наблюдая, чтобы они не очень поднялись.
Русское масло, свиное сало (или гусиный жир), ложку спирта вскипятить, опускать по пять-шесть пышек и кипятить 10 минут. Когда пышки подрумянятся, вынуть дуршлаговою ложкою, положить на пропускную бумагу, посыпать сахаром и корицею, сложить на блюдо и подавать горячими.
Можно делать для пышек и такое жидкое тесто, которое даже не раскатывается (оно нежнее). В таком случае нужно наделать руками двадцать лепешек, положить на каждую половину или целую чайную ложку варенья, защипать, свалять в шарик и испечь, как сказано выше.
№ 39. Пышки с запеченными яблоками
10 яблок • 1 ½ стакана муки • 1 стакан мелкого сахара • ½ ч. л. соли • 10 яиц • ½ стакана варенья • 1 ч. л. мелкой корицы • 400 г русского масла • 400 г свиного сала • Сироп

Взбить в густую пену яичные белки; желтки добела растереть с половиной стакана сахара, примешать белки. Подсыпать понемногу муку, добавить соль.
Яблоки очистить, вынуть середину и наполнить ягодами какого-нибудь варенья. Яблоки по одному обмакнуть в тесто и испечь, как сказано в предыдущем рецепте. Посыпать сахаром с корицею, облить каким-нибудь сиропом или сабайоном.



№ 1. Пудинг из белого хлеба
3–4 французских белых хлеба (по 200–250 г) • 700 мл молока • 200 г чухонского масла, или говяжьего почечного жира, или говяжьего костного мозга • 200 г кишмиша или коринки • 200 г очищенного сладкого миндаля • 5–6 штук горького миндаля • ½ горсти очищенных фисташек • 5–6 зерен кардамона • ½ ч. л. мускатного цвета • 1 ч. л. соли • 2 ст. л. крупитчатой муки • 7–8 яиц • 200 г мелкого сахара • 1 ст. л. масла • 2 сухаря

Смотря по величине предполагаемого пудинга, взять от одного до трех и более белых хлебов, нарезать ломтиками или изрезать небольшими кусочками, смочить в молоке.
После этого, смешав хлеб с говяжьим почечным салом или (еще лучше, если есть) говяжьим мозгом из костей, а при неимении того и другого с очищенным хорошим коровьим маслом, изрубить помельче вместе. Прибавить к этому изюм, коринку или кишмиш, толченый миндаль, фисташки, кардамон, мускатный цвет, соль, муку и свежие сырые яйца. Все это хорошенько перемешать, и если густо, подлить немного молока.
Затем положить всю смесь в салфетку, обмазанную маслом, но не завязывать крепко, и опустить в котел с горячею водою, варить час.
Либо выложить пудинг в достаточной величины кастрюлю или форму, обмазанную внутри и обсыпанную толчеными сухарями, и поставить на полчаса в печь.
Подавать с каким-нибудь ягодным сиропом или сабайоном.
№ 2. Пудинг из белого хлеба, иначе приготовленный
3–4 французских белых хлеба (по 200–250 г) • 700 мл молока • 200 г говяжьего костного мозга или почечного жира • 200 г сливочного масла • 200 г кишмиша или коринки • 200 г очищенного сладкого миндаля • 5–6 штук горького миндаля • ½ горсти очищенных фисташек • 5–6 зерен кардамона • ½ ч. л. мускатного цвета • 1 ч. л. соли • 2 ст. л. крупитчатой муки • 8 яиц и 8 яичных желтков • 200 г мелкого сахара • 1 ст. л. масла • 2 сухаря • Цукаты • Корица • Цедра 2 лимонов

Обрезав корки с нескольких белых хлебов, смотря по величине пудинга, мякиш искрошить в кастрюлю, мочить свежим молоком, варить на плите, чаще мешая, а потом, сняв с плиты, дать остыть.
После того подмешать говяжьего из костей мозга (или почечного жира) и свежего коровьего масла, стертого с цельными яйцами и желтками. Прибавить коринку, изюм, цукаты, корицу, цедру, стертую с лимонов на сахар, несколько фисташек и сахар.
Всю эту смесь положить в кастрюлю, смазанную коровьим маслом и обсыпанную толчеными сухарями, поставить на полчаса в печь, чтобы пудинг хорошенько запекся.
При подаче на стол выложить его на блюдо и посыпать сахаром.
№ 3. Пудинг из сливок
6 яиц • 200 г сахара • 1,5 л сливок • 800 г муки • 100 г сливочного масла • 1 ч. л. корицы • 1 ч. л. соли • Тертые сухари

Взбить яйца с мелким сахаром и корицей, смешать с кипячеными и уже остывшими сливками, всыпать постепенно муку, положить растопленное масло и соль, размешать, вылить в кастрюлю, смазанную маслом и обсыпанную сухарями, поставить на полчаса в печь.
№ 4. Пудинг из риса
200 г риса • 200 г вишен (кто желает) • 200 г сахара • 7 яиц • 5–6 сухарей
Для сабайона: 4 яичных желтка • 4 ст. л. мелкого сахара • 1 стакан белого вина

Разварить хорошенько рис, протереть сквозь сито.
Сварить в воде вишни (можно и не класть), протереть сквозь сито, смешать с сахаром и варить до густоты. Смешать вместе протертый рис и вишни, прибавить семь желтков и пену из семи белков, тертые сухари.
Все вымешать получше, завязать в салфетку и кипятить в воде полтора часа, или выложить в кастрюлю, смазанную маслом и обсыпанную измельченными сухарями, и поставить на 45 минут в печь.
Подавать с сабайоном, который приготовляется следующим образом. Четыре желтка взбивать веничком с мелким сахаром на плите и держать на огне, не давая кипеть, пока желтки не поднимутся. Снять с огня, развести белым вином и подавать.
№ 5. Пудинг из муки
400 г крупитчатой муки • 200 г сливочного масла • 10 яиц • 200 г мелкого сахара • 500 мл сливок • 1 ч. л. толченой корицы • 200 г изюма • 1 ч. л. соли • 4 сухарями

Взять пять-шесть яичных желтков, размешать с сахаром, 100 граммами масла и мукой, замесить покруче тесто, раскатать его потоньше и накрошить в виде не очень мелкой лапши. Потом обварить эту лапшу кипящими сливками.
Слегка поджарить в кастрюле две столовые ложки сливочного масла, остудить, прибавить пять яичных желтков, толченую корицу, изюм и десять взбитых белков. Все это выложить в кастрюлю, обмазанную внутри маслом и обсыпанную сухарями, и поставить в печь на полчаса, а когда поспеет, выложить пудинг на блюдо.
№ 6. Сладкий пирог
800 г крупитчатой муки • Дрожжи • 2 яйца • 100 г коровьего или постного масла • 1 ч. л. соли • 200 г варенья • 1 ст. л. мелкого сахара • 1 яйцо для смазывания

Накануне замесить тесто на дрожжах, как сказано в разделе XI («Приготовление разных родов теста», пункт «а»). Дать подняться раза два.
Утром раскатать из теста две круглые лепешки, одну положить на круглую сковороду, смазанную маслом, обрезать кругом. На эту лепешку положить варенье, закрыть другою лепешкою, обрезать по сковороде, посыпать сахаром, дать постоять и посадить в печь на полчаса.
Вместо другой лепешки делают решетку, раскатывая тесто в полоски, не очень широкие, и накладывая их на пирог в виде решетки.
Сверху нужно смазать тесто яйцом или постным маслом. В тесто можно положить сахар (полстакана).
№ 7. Торт с яблоками
5 яблок • 1,5 л густых сливок • 10 яиц • 700–800 г белого хлеба • 1 стакан мелкого сахара • 10 зерен кардамона • 1 ст. л. меда • 4 сухаря • 1 ст. л. масла

Очистить яблоки, вынуть сердцевину. Изрезать яблоки мелкими кусочками, смешать с густыми сливками, десятью желтками и натертым белым хлебом, приправить сахаром и кардамоном, добавить десять взбитых белков.
Выложить в смазанную маслом и обсыпанную тертыми сухарями форму и поставить на полчаса в печь.
№ 8. Торт с вареньем
300 г коровьего масла • 8 яиц • 200 г мелкого сахара • 400 г муки • 400 г варенья
Для глазури: 2 ст. л. розовой воды • 1 ст. л. сахара

Коровье масло растереть ложкою, пока не побелеет. Потом один за другим выпустить в масло восемь яичных желтков, положить сахар, пену от восьми белков и муку, замесить тесто.
Сделать две лепешки, одну положить на блюдо и обрезать кругом. На эту лепешку положить варенье, накрыть ее другою лепешкою, обрезать и посадить в печь.
Через час, когда поспеет, вынуть, заглазировать и дать глазури засохнуть в печи.
Глазурь делается так: розовую воду размешать с ложкой сахара.
№ 9. Яблочный воздушный пирог
10 яблок • 300 г мелкого сахара • 6–8 ст. л. рыбьего клея • ½ стакана белого вина

Испечь яблоки, протереть сквозь сито, сложить на глубокое блюдо. Всыпать сахар, добавить пену из десяти белков и бить на льду, пока не поднимется. Потом положить рыбий клей, разваренный в белом вине, размешать, разложить в формы или на том же блюде поставить на 5–10 минут в печь.
Подать на том же блюде или в тех же формах.
№ 10. Шарлотка из яблок
10 яблок • 400 г мелкого сахара • Цедра 1 лимона • 400 г белого хлеба • ½ ст. л. масла • 200 г варенья • 1 стакан красного вина • ½ ч. л. корицы

Очистить яблоки, вынуть сердцевину, сварить их в кастрюле с 200 граммами сахара, постоянно мешая лопаточкою, чтобы сделался мармелад. Прибавить лимонную цедру и протереть сквозь сито.
Нарезать из белого хлеба четырехугольных ломтиков, уложить их на дно и по бокам кастрюли, которую нужно сперва смазать маслом. Смешать яблоки с вареньем и выложить в кастрюлю, верх же заложить ломтиками белого хлеба и поставить в печь.
Подавая, облить шарлотку следующим сиропом: 200 граммов сахара смешать со стаканом красного вина и стаканом воды, прибавить толченую корицу и сварить густой сироп.
№ 11. Бисквиты
6 яиц и 4 белка • 300–400 г сахара • 1 чайная чашка картофельной муки • 5–6 зерен кардамона (кто желает) • Варенье

Взбить в густую пену десять белков, а шесть желтков стереть с сахаром, смешать, прибавить картофельную муку, хорошенько размешать (можно положить толченый кардамон), разложить в бумажные коробочки и посадить в вольный дух на 15 минут.
Когда бисквиты поспеют, вынуть, дать остыть и положить на каждый варенье.
№ 12. Пирожное с меренгою
4 яйца и 4 белка • 200 г сливочного масла • 300 г сахара • 400 г муки • Ваниль Для мармелада: 4 яблока • 200 г сахара

Растереть добела масло с 200 граммами сахара, прибавить муку и четыре яйца, вымешать, намазать слоем в палец на бумагу, которую положить на железный лист, и поставить на 10–15 минут в печь.
Когда поспеет, намазать мармеладом и покрыть взбитыми в пену белками, к которым прибавить сахар и ваниль. Нарезать кусочками, посыпать самым мелким сахаром и поставить на пять минут в печь, чтобы запеклись белки.
Мармелад готовится так: испечь или разварить яблоки, протереть сквозь сито, смешать с сахаром.
№ 13. Рассыпчатое пирожное
400 г сливочного масла • 200 г сахара • 2 яйца • 1 рюмка рома • 400 г муки • ½ ч. л. соли
Для глазури: 1 ст. л. сахара • 2 ст. л. померанцевой воды

Растереть добела масло, всыпать сахар, положить яйца, добавить ром, соль, всыпать муку, чтобы вышло довольно крутое тесто, которое вымешать на льду. Потом раскатать это тесто, нарезать кусочками или кружочками, поставить на листе на 15 минут в печь.
Заглазировать глазурью (см. рецепт № 8 этого раздела).
№ 14. Трубочки на белом вине
600 г муки • 200 г мелкого сахара • 4 яйца • 1 стакан белого вина • ½ ч. л. корицы • ½ ч. л. соли
Для начинки: Сахар • Густые сливки

Муку, сахар и соль размешать с половиной стакана белого вина, прибавить корицу, яйца и развести остальным вином так, как нужно для вафель.
Разогреть вафельную форму, смазать воском и, наливая тесто, перепечь его. Как только снимаешь вафлю, навертывать ее на скалку, дать остыть, а потом положить на блюдо.
В трубочки можно положить взбитую с сахаром пену из густых сливок.
№ 15. Безе
8 яичных белков • 200 г мелкого сахара • Цедра ½ лимона • Малиновый или вишневый сироп либо варенье (или для пены ½ стакана густых сливок, 1 ст. л. сахара и ваниль)

Взбить белки, прибавить натертую цедру и мелкий сахар, смешать вместе. Класть ложкою на бумагу небольшие лепешечки и давать в печи зарумяниться (5 минут).
Когда остынут, снять осторожно с бумаги, вырезать у этих лепешечек небольшие отверстия, в которые влить сироп или варенье (или сливочную пену с ванилью) и закрыть отверстия при подаче на стол.
№ 16. Миндальное пирожное
200 г сладкого миндаля • 5 штук горького миндаля • 12 яичных желтков и 12 яичных белков • 200 г сахара

Обдать кипятком сладкий и горький миндаль, снять кожицу, истолочь миндаль как можно мельче, подливая воду, чтобы не замаслился; смешать с желтками и взбитыми в пену белками, сахаром.
Выложить на блюдо или в бумажные коробочки и поставить в печь.
№ 17. Взбитые сливки с бисквитами
700 мл густых сливок • 1 ½ ч. л. гуммиарабика • 3 ст. л. воды померанцевых цветов • 100 г картофельной муки • 200 г мелкого сахара • 6 яичных желтков и 6 белков • Чухонское масло для смазывания

Густые сливки взбить веничком вместе с гуммиарабиком, распущенным в двух столовых ложках воды померанцевых цветов. Когда сливки поднимутся и сделаются похожими на свежевыпавший снег, выложить их ложкою на блюдо и подавать с бисквитами, которые приготовляются так.
Желтки растереть с мелким сахаром, пока не побелеют, прибавить ложку воды померанцевых цветов. Взбить белки и смешать их с желтками, прибавить картофельную муку, размешать, разлить в бумажные коробочки, смазанные чухонским маслом, и поставить в вольный дух на 10–15 минут. Когда поспеют, обложить ими взбитые сливки.
№ 18. Пасха
2 кг творога • От 1 ½ до 2 стаканов сметаны • Цедра с 1 лимона (или ½ ч. л. ванили) • 200–300 г сливочного масла • 2 ч. л. соли (без верха) • От ½ до 1 стакана мелкого сахара • От ½ до 1 стакана кишмиша • ¾ стакана коринки
Для украшения: Горсть изюма • Горсть миндаля

Свежий творог положить на 24 часа под гнет.
Потом творог протереть сквозь решето, смешать с самой лучшей сметаной, сливочным маслом, солью, сахаром, добавить кишмиш и коринку, натертую цедру лимона.
Все это как можно лучше перемешать, чтобы не было комков, сложить в деревянную пасхальницу, обложенную салфеткою, положить сверху дощечку и гнет, оставить на 24 или 48 часов и затем, выложив на блюдо, украсить пасху изюмом и миндалем.


№ 1. Кулич
2 кг крупитчатой муки • 2 ст. л. дрожжей • 1,5 л парного молока • 600 г коровьего масла • 6 яиц • 2 яйца на смазку • 200 г кишмиша • 200 г коринки • 200 г мелкого сахара • 12 зерен кардамона • ¼ ч. л. корицы • 100 г сладкого миндаля • ¼ ч. л. ванили • 5–8 г шафрана • Мускатный цвет • Соль

С вечера сделать опару из 400 граммов муки, молока и дрожжей, поставить в теплое место, чтобы опара взошла.
На другой день растопить коровье масло, процедить сквозь сито в муравленую чашку. Когда масло станет остывать, тереть деревянною ложкою в одну сторону, пока оно не сделается густо и бело, как сметана; тогда положить в масло одно за другим шесть яиц, продолжая тереть.
Дав опаре хорошо подняться, положить в нее масло, немного соли, кардамон, корицу, мускатный цвет, кишмиш, коринку, мелкий сахар, половину очищенного миндаля, ваниль, оставшуюся муку и замесить густое тесто. Вымешать хорошенько, дать раза два подняться и каждый раз бить минут десять веселкой.
Потом выложить на стол, перевалять, разделить на три части: скатать одну большую булку, другую булку скатать вполовину меньше, положить на первую, и, наконец, третью еще меньше, уложить наверх, надрезать с четырех сторон и дать ей вид креста.
Сделать украшения, например, раскатав тесто веревочкой толщиною в гусиное перо или тоньше, вывести разные фигуры или род фестонов.
Дав куличу подняться, натыкать оставшийся миндаль и изюм, смазать сырым яйцом и поставить в печь. Нужно следить, чтобы кулич хорошо выпекся, но не пересидел, что узнается по легкости кулича или для чего прокалывают его тоненькой деревянной спичкой.
В кулич можно также положить шафран, размочив его в молоке и процедив сквозь салфетку.
№ 2. Еще кулич
1,2 кг муки • 3 ст. л. дрожжей • 1 л парного молока • 400 г коровьего масла • 4 яйца • 200 г сладкого миндаля • 200 г изюма • 100 г коринки • 100 г мелкого сахара • 1 ч. л. соли

Поставить опару из 800 граммов муки, хороших дрожжей и парного молока. Когда опара поднимется, замесить тесто, прибавив растопленное коровье масло, три яйца, 400 граммов муки, соль, очищенный и искрошенный сладкий миндаль, перемытый и вычищенный изюм, перебранную коринку и мелкий сахар.
Замесив тесто, дать подняться, сделать кулич, как сказано в предыдущем рецепте, смазать сверху яйцом и поставить в печь.
№ 3. Польская баба
1,6 кг муки • 20 яиц • 3 ст. л. дрожжей • 1 ч. л. соли • ½ чайной чашки рома • 200 г сахара • ½ рюмки шафранной настойки • 10 штук сладкого миндаля • 6–8 зерен кардамона • 1 л молока • 400 г коровьего масла • Тертые сухари Для глазури: 3 ст. л. розовой воды • 2 ст. л. мелкого сахара
Для украшения: Цукаты • Варенье

Приготовив опару (см. в разделе XI, «Приготовление разных родов теста», пункт «а»), всыпать 400 граммов муки в корытце для теста, влить тепловатое вскипяченное молоко, размешать, накрыть и дать опаре подняться.
Растереть двадцать яичных желтков с сахаром, пока они не сделаются густыми и не поднимутся наполовину. Положить их в тесто, прибавить еще 400 граммов муки, размешать до гладкости и поставить на час в теплое место.
Когда тесто поднимется, размешать и подсыпать постепенно еще столько муки, пока не образуется такое тесто, которое легко можно захватывать рукой. Тогда выбить его в течение часа, ибо чем лучше выбито тесто, тем нежнее будет баба.
Затем положить масло, ром, кардамон, нарезанный сладкий миндаль, соль, добавить настойку из шафрана и взбитые в пену белки. Вымесить, положить в форму, смазанную маслом и обсыпанную тертыми сухарями, так, чтобы она была полна только до половины, дать подняться в теплом месте настолько, сколько было теста, и осторожно поставить в печь.
Через час-два баба поспеет. Тогда вынуть ее, поставить около печки, дать немного остыть и вынуть из формы.
Покрыть верх глазурью и убрать цукатами и вареньем. Глазурь готовится так: размешать розовую воду с сахаром.
Если бы тесто оказалось очень густым, то прибавить чашку сливок, а если жидкое – то чашку муки.
№ 4. Ситный хлеб
Ржаная мука • Дрожжи • Соль • Квас • Анисовое семя

Просеять ржаную муку сквозь частое сито, сделать опару как сказано в общих правилах к пирогам (см. в разделе XI, «Приготовление разных родов теста», пункт «а»), замесить поутру ржаною мукою, положить соль, а когда тесто выходится хорошо, скатать его, положить в чашки, дать подняться, помазать квасом, посыпать анисом и посадить в печь.
№ 5. Кисло-сладкий хлеб
2,2 кг ржаной муки • Кусок закваски • Кусок дубовой коры • 2 горсти сухой, мелко изрубленной померанцевой корки • ¼ стакана тмина • 2–3 стакана меда или патоки • Соль • 2 ст. л. дрожжей • Яйцо или квас для смазывания

Нужно три дня, чтобы поспел этот хлеб. Муку провеять сквозь частое сито. В первый день взять литр кипятка и смешать в нем столько муки, чтобы стояла ложка в тесте, бить веселкою, пока тесто не станет более приставать к веселке. Закрыть и поставить в теплое место, пока не простынет. В тот же день всыпать остальную муку и вымесить хорошенько тесто.
На другой день опять вымесить, положить кусок закваски и кусок дубовой коры; около обеденного времени еще вымесить, а также и вечером. Закваска и кора остаются в тесте до утра третьего дня, когда их нужно вынуть.
Вымесить тесто утром и перед обедом, прибавить мелко изрубленную померанцевую корку, тмин, мед или патоку, чтобы хлеб не скоро черствел, положить соль и дрожжи. Дать подняться, свалять хлебы, смазать яйцом или квасом, посыпать тмином, посадить в печь, дать сидеть два часа. По прошествии этого времени задние хлебы пересадить ближе к устью печки, а передние отодвинуть назад.
№ 6. Ржаной хлеб
4 кг ржаной муки • Вода • Оставшееся в квашне тесто

В квашне всегда надобно оставлять небольшой кусок теста.
Просеяв муку с вечера, взять тепловатой воды, развести ею тесто, которое оставалось в квашне, прибавить столько муки, чтобы раствор не был очень густ и стекал с весла Покрыть квашню холстом, поставить к печи, а если холодно, то на печь, подложив только доску, чтобы не было очень горячо.
В три часа утра прибавить еще муки, размешать хорошенько веслом, то есть претворить, а в восемь часов замесить и вымешать веслом или рукою. Если тесто хорошо вымешано, то оно отстает от весла.
Пока тесто поднимается, затопить печь. Перекатать тесто в хлебы, положить в чашки, для этого приспособленные, дать хлебам подняться и посадить в печь. Нельзя определить время, сколько нужно сидеть хлебам в печи, смотря по тому, велики они или малы, круты или жидки; лучше месить круто и делать небольшие хлебы. Узнавать, готовы ли хлебы, можно по их легкости.

БЛИНЫ НА ОПАРЕ
Поставить опару, для чего влить в посуду 2 стакана теплой воды, развести дрожжи, всыпать 500 г муки, размешать до гладкости, накрыть и поставить в теплое место, примерно, на час.
Когда опара подойдет, прибавить соль, сахар, яичные желтки, растопленное коровье или растительное масло (или маргарин), размешать и прибавлять остальную муку, вымешивая тесто до гладкости.
Затем развести тесто теплым молоком, вливая его постепенно по одному стакану и каждый раз вымешивая тесто. Посуду с тестом накрыть и поставить в теплое место. Когда тесто поднимется, надо его размешать, чтобы оно осело, снова поставить в теплое место, дать подняться и еще раз опустить, добавив в тесто сбитые в пену яичные белки.
Начинать печь блины следует тотчас же после подъема теста. Хорошие блины получаются, если тесто подошло не менее двух-трех раз.
Чтобы получить более сухие блины, тесто нужно готовить наполовину из гречневой муки. Опару ставить на пшеничной муке, добавив столовую ложку гречневой. Остальную гречневую муку добавить после подъема опары вместе со сдобой (яйцами, маслом и пр.). Тесто и в этом случае следует разводить теплым молоком.
На 1 кг пшеничной муки — 4–5 стаканов молока, 3 ст. ложки масла, 2 яйца, 2 ст. ложки сахара, 1 1/2 чайных ложки соли, 40 г дрожжей.
БЛИНЫ СКОРОСПЕЛЫЕ
Яйца смешать с 3 стаканами теплой воды, прибавить соль, сахар и соду, затем всыпать муку и хорошо размешать веселкой или сбивальным веничком так, чтобы тесто получилось без комков. Лимонную или виннокаменную кислоту развести в стакане воды, влить в подготовленное тесто, размешать и немедленно начать печь блины.
Если не имеется кислоты, то тесто для блинов можно приготовить так: муку, яйца, сахар, соль смешать с кислым молоком, а соду развести в стакане воды, влить в тесто перед выпечкой блинов и размешать.
На 500 г муки — 3 стакана воды, 2–3 яйца, 1 ст. ложку сахара, по 1/2 чайной ложки соли, соды и кислоты.
БЛИНЫ УКРАИНСКИЕ
Из перебранного и промытого пшена сварить вязкую кашу, дать остыть, после чего протереть ее сквозь сито.
В кастрюлю влить 1/2 стакана молока, добавить 1 ст. ложку масла, довести до кипения, всыпать 1 стакан гречневой муки, заварить густое тесто и дать ему остыть до комнатной температуры. После этого в тесто влить разведенные в теплой воде дрожжи, размешать и дать подойти; затем добавить протертую кашу, остальную муку, сырые желтки, стертые с сахаром, посолить и, влив теплое молоко, тщательно размешать и вторично дать подойти. Добавив в тесто взбитые в пену белки, выпекать блины.
Перед тем, как подать на стол, блины полить маслом, отдельно дать сметану.
На 300 г пшена — 300 г гречневой муки, 3–4 ст. ложки масла, 2 яйца, 2 ст. ложки сахара, 1 стакан сметаны, 2 стакана молока, 15 г дрожжей.
ОЛАДЬИ
Развести дрожжи в теплом молоке, всыпать муку и вымесить. Тесту дать подняться в теплом месте. Потом положить яйца, соль, сахар и столовую ложку коровьего или растительного масла, вымесить, дать тесту вторично подняться и, не размешивая его, брать смоченной в воде ложкой, класть на горячую сковороду с маслом и поджаривать оладьи с обеих сторон.
К оладьям подать сахар, мед, варенье, джем или творог со сметаной и сахаром.
Можно приготовить оладьи с яблоками или изюмом. Приготовление оладий с яблоками описано в отдельном рецепте (см. ниже). Изюм тщательно перебрать, хорошо промыть и смешать с тестом.
На 500 г муки — 2 стакана молока или воды, 2 яйца, 1 1/2 ст. ложки сахара, 3–4 ст. ложки коровьего или растительного масла, 1/2 чайной ложки соли, 25 г дрожжей.
ОЛАДЬИ С ТЫКВОЙ, КАБАЧКАМИ ИЛИ МОРКОВЬЮ
Свежие овощи (тыкву, кабачки или морковь) очистить, нарезать дольками и сварить в небольшом количестве воды; сваренные овощи пропустить через мясорубку или протереть сквозь решето; в полученное овощное пюре, не давая ему остыть, отбить яйца, положить соль, уксус или простоквашу, всыпать муку, смешанную с содой, и хорошо вымесить, после чего печь оладьи на горячей сковороде.
На 1 кг муки — 1 кг овощей, 2 яйца, 1–2 ст. ложки сахара, 2 ст. ложки уксуса, 1 1/2 чайной ложки соли, 1/2 чайной ложки соды, 2 ст. ложки масла.
ОЛАДЬИ С ЯБЛОКАМИ
В теплом молоке или теплой воде развести дрожжи, добавить масло, яйца, сахар, соль и, тщательно вымешивая, постепенно всыпать муку, после чего посуду с тестом накрыть полотенцем и поставить в теплое место для подъема.
Яблоки очистить от кожицы и сердцевины, нарезать тонкими ломтиками и перед выпечкой положить в готовое поднявшееся тесто, перемешать, после чего жарить оладьи на сковороде с разогретым маслом, причем тесто класть ложкой, смоченной в воде.
На 500 г муки — 2 стакана молока или воды, 2 яйца, 2 ст. ложки масла, 1 ст. ложку сахара, 1/2 чайной ложки соли, 25 г дрожжей, 3–4 яблока.
БЛИНЧИКИ И БЛИНЧАТЫЕ ПИРОГИ
Для блинчиков приготовляют жидкое тесто, на молоке с добавлением яиц и сахара.
Блинчики делают натуральными и подают с медом или сахаром или с начинкой из творога, яблок, варенья.
БЛИНЧИКИ С МЕДОМ ИЛИ САХАРОМ
Смешать 3 яичных желтка с молоком (1/2 стакана), прибавить соль, сахар и, помешивая, всыпать муку. После этого положить разогретое сливочное масло и снова вымесить тесто, чтобы не было комков. Затем развести молоком, вливая его постепенно, и добавить взбитые в пену яичные белки.
Выпекать блинчики надо не толстыми, на разогретой сковороде, предварительно смазанной маслом.
Каждый готовый блинчик сложить, не снимая со сковороды, вчетверо, потом переложить в подогретое блюдо и покрыть салфеткой.
Подать блинчики к столу с медом или сахаром. На 250 г муки — 2 1/2 стакана молока, 3 яйца, по 2 ст. ложки сливочного и топленого масла (для смазывания сковороды), 1/4 чайной ложки соли.
БЛИНЧИКИ С ТВОРОГОМ, ЯБЛОКАМИ И ДРУГИМИ НАЧИНКАМИ
Смешать сырые яйца с солью, сахаром, прибавить 1/2 стакана молока, размешать, всыпать муку и вымесить тесто, чтобы не было комков. После этого тесто развести оставшимся молоком.
Хорошо разогреть сковороду средней величины, смазать ее маслом или кусочком шпига, налить разливательной ложкой тесто на сковороду, быстро повертывая ее, чтобы тесто разлилось по всей сковороде ровным и тонким слоем. Блинчики, подрумянившиеся с одной стороны, снимать со сковороды, складывать стопкой на доске или блюде. Затем блинчики разложить на доске подрумяненной стороной кверху и на каждый блинчик положить столовую ложку творожной, яблочной начинки или столовую ложку варенья, густого повидла. Блинчики завернуть в виде конверта и обжарить с обеих сторон на сковороде с маслом.
При подаче на стол блинчики посыпать сахарной пудрой. Таким же способом можно приготовить блинчики с мясом. В этом случае к блинчикам надо подать сметанный соус с томатом.
На 250 г муки — 2 1/2 стакана молока, 3 яйца, 1/2 ст. ложки сахара, 1/4 чайной ложки соли. Для обжаривания — 1 ст. ложку топленого масла или маргарина.
БЛИНЧАТЫЙ ПИРОГ
Испечь блинчики, как указано выше в рецепте «Блинчики с творогом, яблоками и другими начинками». Смазать маслом и обсыпать сухарями форму или низкую кастрюлю. Дно и стенки посуды покрыть одним рядом блинчиков, поджаренной стороной внутрь, положить слой начинки, накрыть блинчиком, положить второй слой начинки и опять накрыть блинчиком и т. д. до самого верха формы. Верхний слой начинки покрыть блинчиком, смазать взбитым яйцом, посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и поставить форму в духовой шкаф на 30–40 минут.
Когда пирог испечется, опрокинуть его на блюдо и подать к столу.
Отдельно подают масло, мясной или куриный бульон в чашке. Блинчатый пирог можно делать с любыми начинками — с одной или несколькими. Начинкой может служить, например, рубленое куриное мясо, заправленное белым соусом.
БУЛОЧКИ, КРЕНДЕЛЬКИ, КУЛИЧИ И ДРУГИЕ ИЗДЕЛИЯ
БУЛОЧКИ
В посуду для теста влить 2 1/2 стакана теплого молока (или воды), растворить в нем дрожжи и, помешивая, всыпать половину взятой муки. Вымесить, чтобы не было комков, накрыть посуду полотенцем или салфеткой и поставить в теплое место.
Когда опара подойдет, положить в нее соль, сахар, разогретое масло или маргарин (можно добавить 2–3 яйца, ванилин или кардамон в порошке), размешать, добавить остальную муку и хорошо вымешивать до тех пор, пока тесто не начнет отставать от стенок посуды и веселки.
После этого посуду с тестом снова накрыть и вторично поставить в теплое место для подъема. После того, как тесто увеличится в объеме вдвое, выложить его на доску, посыпанную мукой, и разделать в виде шариков весом, примерно, 50–60 г. Разделанное тесто уложить на лист или противень, слегка смазать маслом, дать булочкам подняться в теплом месте и затем смазать их взбитым яйцом и поставить на 12–15 минут в жаркий духовой шкаф для выпечки.
На 1 кг муки — 2 1/2 стакана молока, 150–200 г масла или маргарина, 2 яйца, 3/4 стакана сахара, 3/4 чайной ложки соли, 30 г дрожжей.
БУЛОЧКИ-«ШАНЕЖКИ»
В теплом молоке развести дрожжи, всыпать половину муки и поставить опару. Когда опара увеличится в объеме, примерно, в два раза, положить соль и яичные желтки, стертые добела с сахаром, размешать, всыпать оставшуюся муку и замесить тесто. Затем прибавить растопленное масло или маргарин, тесто вымесить так, чтобы оно отставало от стенок посуды и веселки. После этого тесто оправить, слегка посыпать мукой, накрыть и поставить в теплое место для подъема; когда оно увеличится вдвое в объеме, выложить его на доску и разделать из него маленькие булочки, положить их на лист, слегка смазанный маслом, и дать им подняться в теплом месте. Для смазывания булочек столовую ложку сметаны смешать с таким же количеством муки и столовой ложкой растопленного масла; полученной массой смазать поверхность булочек, посыпать сахаром и поставить в духовой шкаф на 12–15 минут для выпечки.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока, 5 яичных желтков, 1 1/2 стакана сахара, 300 г масла или маргарина, 1/2 чайной ложки соли, 40 г дрожжей.
Для смазывания булочек — по 1 ст. ложке сметаны, муки и масла, 1–1 1/2 ст. ложки сахара.
КРЕНДЕЛЬКИ К ЧАЮ ИЛИ КОФЕ
Приготовить тесто так же, как для булочек «шанежек». При этом в тесто вместе с сахаром и яйцами добавить лимонную цедру, натертую на терке. Когда тесто подойдет, выложить его на доску, посыпать мукой и разделать из него маленькие крендельки; смазать их маслом, посыпать сахаром и поставить в духовой шкаф на 10–12 минут.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока, 5 яиц, 1 стакан сахара, 100–125 г масла или маргарина, 3/4 чайной ложки соли, 30 г дрожжей, цедру с 1/2 лимона.
РУЛЕТ С МАКОМ
Приготовить тесто так же, как для булочек — «шанежек». Отдельно приготовить мак; положить его в кастрюлю, залить кипятком, накрыть крышкой и дать постоять на столе 30–40 минут. Затем слить всю воду, слегка отжать мак и растереть его в ступке или в миске, прибавляя постепенно мед, а потом и сахар, чтобы получилась масса, напоминающая густое повидло.
Готовое тесто раскатать толщиной около 1 см, положить на тесто слой подготовленного мака, разровнять и свернуть тесто в трубку, после чего переложить рулет на лист, слегка смазанный маслом, и поставить в теплое место для подъема; затем смазать рулет яйцом и поставить в жаркий духовой шкаф на 20–30 минут для выпечки.
В тесто для аромата можно положить ванилин или лимонную цедру. При подаче на стол рулет нарезать на куски и посыпать сахарной пудрой.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока, 5 яиц, 1 стакан сахара, 100–125 г масла или маргарина, 3/4 чайной ложки соли, 30 г дрожжей. Для начинки на 300 г мака — 150 г меда и 3/4 стакана сахара.
СУХАРИ
Приготовить тесто так же, как для булочек (стр. 285), но несколько гуще. Готовое тесто выложить на доску, разделать в виде батонов по длине листа и положить на лист, слегка смазанный маслом. Поверх батонов тупой стороной ножа сделать поперечные неглубокие полоски (надрезы) и поставить в теплое место для подъема, а затем смазать взбитым яйцом и выпекать в течение 15–20 минут в духовом шкафу.
Охлажденные батоны нарезать на ломтики, разложить на лист, сбрызнуть молоком, посыпать сверху сахаром, рубленым миндалем или сахаром, смешанным с миндалем, и поставить подсушить в нежаркий духовой шкаф.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока (в тесто), 4 яйца, 200 г масла или маргарина, 1–1 1/2 стакана сахара, 3/4 чайной ложки соли, ванилин, кардамон, шафран или цедру с 1/2 лимона, стакан молока и 100 г миндаля.
КУЛИЧ
Тесто для куличей можно приготовить двумя способами.
Первый способ. В 1 1/2 стаканах теплого молока растворить дрожжи, добавить половину взятой муки, размешать, чтобы не было комков, накрыть и поставить опару в теплое место. Когда объем опары увеличится вдвое, добавить в нее соль, яичные желтки (один желток оставить для смазки), стертые с сахаром и ванилином, масло, все это перемешать, добавить взбитые в пену яичные белки и остальную муку. Тесто должно быть не очень густым, но хорошо вымешенным и свободно отставать от стенок посуды и веселки.
Тесто накрыть и поставить в теплое место. Когда оно поднимется и увеличится в объеме в два раза, добавить изюм (промытый и просушенный), цукаты, нарезанные кубиками, и миндаль, очищенный от кожицы и мелко нарубленный; все это смешать с тестом, которое разложить в формы. Для получения более пышного кулича форму надо заполнить на 1/3 высоты, для более плотного — на 1/2 высоты.
Формы подготовить так: дно покрыть кружком белой, промасленной с двух сторон бумаги, бока смазать маслом и обсыпать мукой или толчеными сухарями. Заполненные тестом формы поставить в теплое место и накрыть полотенцем. Когда тесто поднимется на 3/4 высоты формы, смазать верх взбитым яйцом и поставить в духовой шкаф (не очень жаркий) на 50–60 минут. Во время выпечки форму с куличом надо очень осторожно поворачивать, но не трясти.
Чтобы верх кулича не подгорел, после того как он зарумянился, надо накрыть его кружком бумаги, смоченной водой. Готовность кулича узнают, воткнув в него тонкую лучинку: если вынутая лучинка сухая — кулич готов, а если на лучинке будет тесто — кулич сырой.
После охлаждения кулич можно покрыть глазурью и украсить цукатами, ягодами из варенья, шоколадными фигурками и т. п.
Второй способ. В 1 1/2 стаканах теплого молока развести дрожжи, всыпать 4 стакана муки и замесить тесто, затем добавить соль, сахар, стертый добела с яичными желтками, растопленное масло или маргарин, яичные белки, взбитые в пену; все это перемешать, сверху посыпать мукой, накрыть и поставить на ночь в защищенное от сквозняка место. Утром добавить остальную муку, ванилин, смешанный с сахаром, вымесить тесто так, как указано в описании первого способа приготовления. Тесто накрыть и поставить в теплое место для подъема. После того как тесто поднимется, прибавить изюм, миндаль и пр., перемешать и разложить в формы. В остальном поступать так же, как указано выше.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока, 6 яиц, 300 г масла или маргарина, 1 1/2 — 2 стакана сахара, 40–50 г дрожжей, 3/4 чайной ложки соли, 150 г изюма, 50 г цукатов, 50 г миндаля, 1/2 порошка ванилина или 5–6 измельченных зерен кардамона в порошке.
КУЛИЧ МИНДАЛЬНЫЙ
Приготовить тесто для кулича так же, как указано выше; хорошо вымесить тесто, положить в него миндаль (250 г), предварительно ошпаренный, очищенный от кожицы, тонко нарезанный или нарубленный и просушенный. В остальном поступать по предыдущему рецепту. Перед тем как ставить в духовой шкаф для выпечки, посыпать кулич миндалем.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока, 6 яиц, 300 г масла или маргарина, 1 1/2 — 2 стакана сахара, 3/4 чайной ложки соли, 300 г сладкого миндаля, 40–50 г дрожжей, 1/2 порошка ванилина.
РОМОВАЯ БАБА
В одном стакане теплого молока развести дрожжи, прибавить 3 стакана муки и замесить густое тесто, скатать его в шар, сделать с одной стороны 5–6 неглубоких надрезов и опустить тесто в кастрюлю с теплой водой (2 2 1/2 л), накрыть крышкой и поставить в теплое место.
Через 40–50 минут, когда тесто всплывет и увеличится в объеме в два раза, вынуть его шумовкой, переложить в посуду для замешивания теста, прибавить стакан теплого молока, соль, яичные желтки, стертые добела с сахаром и ванилином, яичные белки, взбитые в пену, все перемешать, добавить остальную муку и тесто вымесить. После этого в тесто добавить масло (или маргарин), взбитое добела, и тесто вновь очень хорошо вымесить (тесто не должно быть очень густым), накрыть и поставить в теплое место. Когда тесто увеличится в объеме в два раза, добавить в него изюм коринку, перемешать и разлить тесто в формы (на 1/2 высоты), подготовленные так же, как для кулича, накрыть и поставить в теплое место для подъема. Когда тесто поднимется на 3/4 высоты формы, то осторожно, не встряхивая, поставить ее в нежаркий духовой шкаф, примерно, на 45–60 минут.
Во время выпечки форму надо поворачивать с большой осторожностью, так как даже при небольшом толчке тесто может осесть и середина будет пустой. Готовую ромовую бабу (готовность определяют так же, как у кулича) вынуть из формы и положить боком на блюдо, а когда остынет, облить сиропом с вином, осторожно поворачивая на блюде, чтобы сироп впитывался со всех сторон; после этого поставить на блюдо, дать несколько обсохнуть, а затем переложить на другое блюдо, накрытое бумажной салфеткой, и подать на стол.
На 1 кг муки — 2 стакана молока, 7 яиц, 1 1/4 стакана сахара, 300 г масла или маргарина, 3/4 чайной ложки соли, 200 г изюма коринки, 1/2 порошка ванилина, 50 г дрожжей.
Для сиропа: 1/2 стакана сахара, 1 3/4 стакана воды и 4–6 ст. ложек виноградного вина, ликера или 1 чайную ложку ромовой эссенции.
КРЕНДЕЛЬ С МИНДАЛЕМ
Приготовить опару из молока, дрожжей и половины взятой муки и дать подняться в теплом месте. Отдельно растереть добела яичные желтки с сахаром и ванилином, затем к желткам добавить размягченное, выбитое добела масло или маргарин, перемешать и переложить в готовую опару, добавить соль, остальную муку и вымесить тесто так, чтобы оно отставало от стенок посуды. Прибавить перебранный, промытый и просушенный изюм, перемешать, накрыть и поставить в теплое место. Тесто должно быть довольно густым. Когда тесто поднимется, выложить его на доску, посыпать мукой, вымесить и раскатать руками в форме жгута (тоньше к краям), концы сплести, положить на лист, придать красивую форму кренделя и поставить лист на несколько минут в теплое место. Затем смазать яичным желтком, засыпать верх нарезанным или нарубленным миндалем (очищенным от кожицы и просушенным) и поставить в духовой шкаф на 40–50 минут для выпечки. Готовый крендель переложить с листа на бумагу, сложенную в несколько слоев, чтобы дно кренделя не отпотело.
При подаче на стол крендель слегка посыпать сахарной пудрой и переложить на блюдо, покрытое салфеткой.
На 1 кг муки — 1 1/3 стакана молока, 12 яичных желтков, 1 1/2 стакана сахара, 300 г масла или маргарина, 3/4 чайной ложки соли, 200 г изюма, 100 г сладкого миндаля, 40–50 г дрожжей, 1/2 порошка ванилина, 1–2 ст. ложки сахарной пудры.
ПЕЧЕНЬЕ
ПЕЧЕНЬЕ ДОМАШНЕЕ
Яйца стереть с сахаром добела, добавить размягченное масло или маргарин, соду, ванилин, перемешать и, добавляя муку, замесить очень крутое тесто (как на лапшу). Готовое тесто пропустить через мясорубку, выходящие из решетки жгутики разложить небольшими кучками в виде печенья на лист, слегка смазанный маслом, и поставить в духовой шкаф для выпечки. Готовое печенье посыпать сахарной пудрой.
На 3 стакана муки — 2–3 яйца, 250 г масла или маргарина, 1–1 1/4 стакана сахара, 1/2 чайной ложки соды, 1/2 порошка ванилина.
ПЕЧЕНЬЕ ПЕСОЧНОЕ
В муку положить сахарную пудру или сахарный песок, соду, ванилин, все перемешать, прибавить сметану, масло или маргарин кусочками и замесить тесто; скатать его в виде шара, накрыть салфеткой и дать полежать на холоде 20–30 минут; после этого раскатать толщиной около 1/2 см. На поверхности теста сделать наколы вилкой и вырезать маленькие фигурки: кружки диаметром 3–4 см, полумесяцы, ромбики, шпалки и т. п. и уложить их на лист; некоторые фигурки можно украсить, например, в центре кружка положить изюминку или ягодку из варенья.
Фигурки смазать взбитым яйцом и поставить в духовой шкаф на 10–12 минут для выпечки.
На 2 стакана муки — 1/2 стакана сметаны, 1 стакан сахара (пудры или песка), 100–125 г масла или маргарина, 1/2 чайной ложки соды, 1/2 порошка ванилина.
ПРЯНИЧКИ
Яйца стереть с сахаром добела, прибавить кардамон в порошке, ванилин или лимонную цедру. Всыпать муку, хорошо вымешать и брать тесто чайной ложкой, а другой ложкой снимать его на лист, смазанный маслом.
Кусочки теста разложить на листе с интервалом, примерно, в 4 см, после чего поставить для выпечки в горячий духовой шкаф на 7-10 минут.
Готовые прянички вынуть из шкафа и, снимая с листа ножом, разложить их на блюде.
На 1 стакан муки — 3 яйца, 1 стакан сахара, 5 зерен кардамона или 1/4 порошка ванилина.
МИНДАЛЬНОЕ ПЕЧЕНЬЕ
Для приготовления печенья миндаль надо предварительно ошпарить, очистить от кожуры и поставить сушить в теплое место. Высушенный миндаль мелко истолочь в ступке, понемногу прибавляя яичные белки (2–3) и сахар.
В полученную миндальную массу добавить остальные белки, хорошо вымешать и прогреть; затем слегка охладить, добавить муку и перемешать; после этого переложить в конверт и выпустить в виде небольших лепешек на лист бумаги.
Подготовленное печенье положить на железный лист и поставить выпекать в нежаркий духовой шкаф.
Во время выпечки печенье должно зарумяниться и хорошо подсохнуть. Когда печенье будет готово, вместе с бумагой переложить его на салфетку, слегка смоченную водой.
Как только печенье будет отставать от бумаги, его надо снять и положить в вазу.
Миндальное печенье можно сложить по два печенья вместе, смазав плоскую сторону одной половинки горячим мармеладом, повидлом или разогретым шоколадом.
На 200 г миндаля — 1 3/4 стакана сахара, 6 белков и 1/2 стакана муки.
ПЕЧЕНЬЕ СБИВНОЕ
Яичные белки взбить веничком в крепкую пену и, продолжая взбивать, прибавить сахарную пудру или сахарный песок. Взбитые с сахаром белки можно класть десертной ложкой на лист белой бумаги, положенный на железный лист. Можно также выпустить их из бумажного конверта в форме разных маленьких фигурок. Выпекают печенье в нежарком духовом шкафу.
Печенье должно хорошо подсохнуть, для этого его можно оставить в духовом шкафу до следующего дня. Снятое с бумаги печенье хранить в сухом месте.
На 4 яичных белка свежих яиц — 1 стакан сахарной пудры или мелкого сахарного песка.
ПЕЧЕНЬЕ БИСКВИТНОЕ
2-3 яйца отбить в кастрюлю, прибавить 1/2 стакана сахара, перемешать и, взбивая веничком, подогреть массу на слабом огне, чтобы сахар растворился. Затем, сняв с огня, взбить веничком добела, добавить 1–1 1/4 стакана муки, ванилин и еще раз перемешать. Тесто не должно быть слишком густым. Разделать печенье при помощи десертной ложки или конверта в виде разных фигурок, лепешек, шпал, выпуская на лист, смазанный слегка маслом и посыпанный мукой. Выпечь печенье в нежарком духовом шкафу в течение 5–7 минут.
Лепешки или шпалки одного размера можно склеить густым повидлом или джемом.
КОВРИЖКА МЕДОВАЯ
Отбить яйцо в миску, прибавить сахар и растереть, затем добавить мед, корицу и гвоздику в порошке, соду, все перемешать, всыпать муку и вымешивать тесто веселкой в продолжение 5-10 минут. Чтобы тесто для коврижки получилось темное, в него надо добавить жженку; для этого 1–2 куска сахара пережечь на маленькой сковородке, разбавить 1 1/2 — 2 ложками воды, вскипятить и прибавить в тесто вместе с медом. Тесто выложить на противень, смазанный маслом и посыпанный мукой, разровнять, посыпать рубленым миндалем или орехами и поставить в нежаркий духовой шкаф на 15–20 минут. Готовую коврижку охладить, нарезать и уложить на блюдо.
Коврижку можно разрезать посредине, промазать повидлом, а сверху покрыть глазурью. После этого нарезать, как печенье.
На 2 стакана муки — 1/2 стакана сахара, 150 г меда, 1 яйцо, 1/2 чайной ложки соды, 50 г миндаля или орехов, корицу и гвоздику в порошке.
МОСКОВСКИЕ ПОНЧИКИ
В муку всыпать питьевую соду и молотую корицу, перемешать и просеять. Сахар, масло и яйца тщательно растереть, развести молоком и, постепенно всыпая муку, замесить тесто.
Готовое тесто раскатать толщиной 1/2 см и стаканом или выемкой вырезать кружки. Выемкой меньшего размера из каждого кружка вынуть середину, придавая таким образом тесту форму кольца. Жарить пончики надо в разогретом жире. Готовые пончики посыпать сахарной пудрой.
На 1 1/2 стакана муки — 2 ст. ложки сахара, 1 ст. ложку сливочного масла, 1 яйцо, 1/2 стакана молока, 1/2 чайной ложки питьевой соды, 100 г жира (для жарения).
МАКОВКИ НА ПАТОКЕ
В нагретую патоку всыпать мак, орехи и положить масло, тщательно перемешать и уваривать при постоянном помешивании в течение 1 часа. На чистую доску для теста, смоченную водой, вылить уваренную массу, разровнять ее влажными руками в лепешку толщиной 0,5 см и, не давая остыть, нарезать ромбиками или треугольниками, после чего охладить.
На 1 стакан патоки — 1 1/2 стакана мака, 1 чайную ложку топленого масла, 1/2 стакана крупнодробленых чищеных орехов.
ПЕЧЕНЬЕ ИЗ РЖАНОЙ МУКИ
Отбить в миску яйца, всыпать сахар и вымешать деревянной ложкой, постепенно подливая растопленное масло, а потом холодную сметану. Затем положить чайную ложку соды, предварительно смешанной с небольшим количеством муки, всыпать остальную муку и замесить крутое тесто.
Полученное тесто раскатать тонким слоем, смазать всю его поверхность яичным желтком, провести вилкой зигзагообразные линии, вырезать специальной выемкой кружочки, звездочки и т. п., уложить их на железный лист, подмазанный маслом, и испечь в духовом шкафу.
На 2 стакана ржаной муки мелкого помола — 3 ст. ложки сахара, 2 яйца, 2 ст. ложки сметаны, 1/2 чайной ложки питьевой соды.
КОРЖИКИ ИЗ КУКУРУЗНЫХ ХЛОПЬЕВ
Взбить холодные белки в крутую пену, постепенно всыпать в них сахар, смешанный с ванилином. Кукурузные хлопья, изюм и взбитые белки перемешать и выкладывать ложкой, предпочтительно круглой, на хорошо смазанный и подогретый пирожный лист; затем поставить лист в нежаркий духовой шкаф на 30–40 минут, дать коржикам подсохнуть и подрумяниться (до цвета миндального пирожного). Как только коржики будут готовы, снять их с листа лопаткой или острым ножом и переложить на блюдо.
На 2 стакана кукурузных хлопьев — 2 яйца, 3/4 стакана сахара, 1/2 стакана изюма, 1/2 порошка ванилина, 1 ст. ложку масла (для подмазки листа).
ХВОРОСТ
Молоко, сметану, яичные желтки, сахарную пудру и соль с добавлением коньяка хорошо перемешать и, постепенно всыпая муку, замесить крутое тесто.
Тесто раскатать тонким слоем, как на лапшу, нарезать узкими полосками длиной 10–12 см, переплести их, сложить по 2–3 полоски вместе, соединить концы, слегка смазывая белком. Можно тесто разделать в виде розочек; для этого вырезать из него кружки разных размеров, положить один на другой, придавить серединку, а по краям кружков сделать прорезы.
Разделанное тесто опускать в горячий жир, подготовленный из топленого масла с добавлением смальца или другого жира. Готовый хворост вынуть вилкой из жира на решето или на бумагу и посыпать сахаром, истолченным и смешанным с ванилином, цедрой или корицей.
На 2 1/2 стакана муки — 3 желтка, 1 ст. ложку сахара, 2 ст. ложки коньяка, 1 ст. ложку сметаны, 1/4 чайной ложки соли, 1/2 стакана молока и стакан топленого масла или смальца для жарения.
КОРЖИКИ
Муку просеять на стол холмиком, сделать в нем углубление, в которое положить сметану, яйцо, сахар, соду, соль по вкусу, размягченное масло и замесить тесто.
Полученное тесто раскатать слоем, примерно, в 1/2 см и круглой выемкой или стаканом вырезать коржики. Уложить коржики на лист, смазать их взбитым яйцом, сделать в них вилкой несколько проколов, чтобы при выпечке не вздувались, и выпекать в горячем духовом шкафу, примерно, 10–15 минут.
На 2 стакана муки — 2 ст. ложки масла, 2/3 стакана сметаны, 1 яйцо, 3 ст. ложки сахара, 1/2 чайной ложки соды.
ПИРОЖНОЕ, ТОРТЫ, КЕКСЫ
ПИРОЖНЫЕ
СЛОЕНОЕ ПИРОЖНОЕ С ЯБЛОКАМИ
Приготовить слоеное тесто так же, как указано на стр. 273. Готовое тесто раскатать толщиной 1/2 см, длиной по размеру листа, на котором будет выпекаться слойка. Раскатанное тесто разрезать на полоски шириной 7–8 см, положить на лист, слегка смоченный водой, смазать полоски взбитым яйцом, сверху украсить рисунком при помощи вилки или концом ножа и поставить в духовой шкаф на 20–25 минут. Выпеченная слойка должна быть толщиной 4–5 см. Отдельно приготовить яблочную начинку (см. стр. 300). Полоски слойки положить на доску, разрезать вдоль по толщине на 2 слоя. На слой с нижней корочкой положить яблочную начинку, разровнять и поверх начинки наложить слой с верхней корочкой, затем разрезать на отдельные пирожные, посыпать сахарной пудрой и переложить на блюдо с бумажной салфеткой.
На 2 стакана муки — 250 г масла, 1 яйцо, 1/4 чайной ложки соли, 3/4 стакана воды, 1/4 лимона или немного разведенной лимонной кислоты.
Для начинки — 1 кг яблок и 1 1/2 стакана сахара.
СЛОЕНОЕ ПИРОЖНОЕ С КРЕМОМ
Приготовить слоеное тесто (см. стр. 273). Готовое тесто раскатать тонким пластом по размеру листа, на котором будет выпекаться слойка. Тесто переложить на лист, наколоть вилкой в нескольких местах и поставить в духовой шкаф на 12–15 минут для выпечки. Таким способом испечь несколько пластов. Готовую испеченную слойку переложить на стол, обровнять края, срезав неровности, срезки мелко нарезать и отложить. На пласт испеченной слойки наложить слой крема — заварного или сливочного (см. стр. 300), разровнять, накрыть другим пластом слойки и на него также положить слой крема. Всего сделать таким способом 3–5 слоев. Верхний слой с кремом обсыпать нарезанной крошкой слойки. Затем разрезать на узкие полоски (по 6–7 см) и из каждой полоски нарезать пирожные. Сверху посыпать сахарной пудрой, положить пирожные на блюдо и подать на стол.
На нарезанные полоски с кремом можно положить слой белков, взбитых с сахаром, толщиной 1 см (см. рецепт «Печенье сбивное»), разровнять, обсыпать крошкой нарезанной слойки, положить полоски на лист и поставить в горячий духовой шкаф на 2–3 минуты, а затем, вынув из шкафа, разрезать на отдельные пирожные, сверху посыпать сахарной пудрой и уложить на блюдо.
На 2 стакана муки — 250 г масла или маргарина, 1 яйцо, 3/4 стакана воды, 1/4 чайной ложки соли, 1/4 лимона или немного разведенной лимонной кислоты.
Для сбивного — 4 яичных белка, 1 стакан сахарного песка.
ПЕСОЧНОЕ ПИРОЖНОЕ С МИНДАЛЕМ
Муку и сахар перемешать, добавить масло или маргарин кусочками, яйца (яичный белок от одного яйца оставить для смазки), ванилин или мелко натертую цедру лимона и замесить тесто. Скатать тесто в шар, накрыть и дать ему полежать в прохладном месте от 30 минут до 1 часа. Готовое тесто раскатать толщиной 1/2 см, вырезать кружки (стаканом или специальной выемкой), в центре каждого кружка вырезать и вынуть маленький кружочек. Полученные кольца положить на лист, смазать взбитым яичным белком, посыпать рубленым миндалем или орехами и поставить в духовой шкаф на 10–15 минут для выпечки. Готовые пирожные можно сверху слегка обсыпать сахарной пудрой, после чего положить на блюдо с салфеткой и подать.
На 2 стакана муки — 150 г масла или маргарина, 3/4 стакана сахара, 2 яйца, 1/4 порошка ванилина или цедру с 1/2 лимона, 100 г миндаля.
БИСКВИТНОЕ ПИРОЖНОЕ НА СМЕТАНЕ
Сахар растереть с яичными желтками добела, прибавить ванилин, после чего положить сметану, перемешать, добавить муку, а затем и яичные белки, взбитые в пену, все это осторожно перемешать, тесто перелить в форму, смазанную маслом, и поставить в нежаркий духовой шкаф на 20–25 минут для выпечки.
Готовый бисквит выложить из формы на блюдо с салфеткой и посыпать сахарной пудрой.
На 2 стакана муки — 1 1/2 стакана сметаны, 6 яиц, 1 стакан сахара, ванилин.
БИСКВИТНОЕ ПИРОЖНОЕ С ВАРЕНЬЕМ
Отделить яичные белки от желтков. Белки поставить в холодное место или в холодную воду. Желтки стереть с сахаром добела (можно прибавить ванилин), затем всыпать муку, перемешать и прибавить яичные белки, взбитые в крепкую пену, смешивая их с тестом осторожно снизу вверх. Тесто выложить в форму, смазанную маслом и слегка посыпанную мукой. Заполнив форму на 3/4 высоты, поставить в духовой шкаф со средним жаром для выпечки. Готовый бисквит легко отстает от краев формы, а лучинка, воткнутая в бисквит, остается сухой. Бисквит выложить из формы на сито и дать остыть, после чего разрезать его по толщине на два слоя. Каждый слой намазать вареньем без косточек и придать бисквиту первоначальную форму. Сверху бисквит можно покрыть глазурью, украсить ягодами варенья, цукатами, орехами, затем положить на блюдо с салфеткой и нарезать тонким острым ножом.
На 100 г муки пшеничной и 100 г картофельной — 1 стакан сахара, 10 яиц, 1/4 порошка ванилина.
ПИРОЖНОЕ СО ВЗБИТЫМИ СЛИВКАМИ ИЛИ ЗАВАРНЫМ КРЕМОМ
Влить в кастрюлю стакан воды, добавить масло, соль и поставить на огонь. Как только вода закипит, всыпать сразу всю муку, размешать и на слабом огне проварить 2–3 минуты, помешивая. Затем снять кастрюлю с огня и прибавлять яйца (по одному), тщательно размешивая; как только тесто начнет тянуться, прекратить прибавление яиц, тесто разделать в виде булочек, выкладывая их на лист, слегка смазанный маслом, на расстоянии 3 1/2 — 4 см одна от другой. Для выпечки поставить лист в жаркий духовой шкаф на 15–20 минут, а как только булочки зарумянятся и увеличатся в объеме, убавить жар в шкафу, не вынимая булочек, и допечь до готовности.
Готовые булочки надрезать вдоль с одной стороны, и, приоткрыв, наполнить середину сливками, взбитыми с добавлением сахара и ванилина или ликера. Можно их заполнить также заварным или сливочным кремом (см. стр. 300). Затем посыпать сахарной пудрой, положить на блюдо и подать.
На 1 стакан муки — 100–125 г масла или маргарина, 4–5 яиц, 1 стакан воды, 1/4 чайной ложки соли, стакан сливок, 2–2 1/2 ст. ложки сахара, 1/4 порошка ванилина или 1–2 ложки ликера.
КОРЗИНОЧКИ С ЯГОДАМИ
Приготовить такое же тесто, как на песочное пирожное. Раскатать тесто толщиной 1/2 см, вырезать из него кружочки немного большего размера, чем металлическая формочка для корзиночек. На формочку наложить кружочек теста и вдавить, после чего края подровнять, формочки с тестом переложить на лист или сковороду и поставить в духовой шкаф на 12–15 минут для выпечки. Готовые корзиночки вынуть из формочек, опрокидывая их, затем заполнить их ягодами — клубникой, малиной или виноградом и залить сверху с ложки горячим мармеладом (см. стр. 300). Корзиночки можно украсить, посыпав рублеными орехами или слегка поджаренным миндалем.
На 2 стакана муки — 150 г масла или маргарина, 3/4 стакана сахара, 2 яйца, 1/2 порошка ванилина или лимонную цедру.
ТОРТЫ
РУЛЕТ БИСКВИТНЫЙ
Приготовленное бисквитное тесто (см. стр. 296) вылить слоем толщиной 1 см на пирожковый лист, смазанный маслом и посыпанный мукой или застланный белой бумагой, и поставить для выпечки в духовой шкаф со средним жаром. Как только бисквит зарумянится и будет отставать от листа, его надо переложить на стол и тотчас же, пока он не остыл, смазать тонким слоем какого-либо варенья без косточек (250 г), джемом или повидлом, свернуть рулетом и посыпать сверху сахарной пудрой.
Когда рулет остынет, нарезать его наискось батона ломтиками, уложить на блюдо и подать.
В бисквитное тесто для аромата можно добавить ванилин.
ТОРТ БИСКВИТНЫЙ СУХОЙ
Яичные желтки растереть с сахаром добела (можно добавить натертую цедру с одного лимона или апельсина). После этого смешать с мукой и осторожно ввести взбитые до крепкой пены яичные белки. Полученную массу переложить в форму и печь в духовом шкафу 15–20 минут.
На 1 1/4 стакана муки — 1 стакан сахара, 8 яиц.
ТОРТ МИНДАЛЬНЫЙ
Яйца растереть с сахаром добела. Отдельно приготовить миндаль, для чего 400 г миндаля промыть, отсушить и истолочь в ступке или пропустить через мясорубку. Полученное миндальное тесто смешать с яйцами и сахаром и все вместе растирать в течение 10–20 минут. Затем из теста испечь две лепешки; для этого тесто разлить в две раздвижные формы или две сковороды одного размера, смазанные маслом и обсыпанные сухарями, и поставить в духовой шкаф для выпечки на 12–15 минут.
Отдельно приготовить сливочную массу. Для этого 1/2 л сливок влить в кастрюлю, добавить стакан сахара и немного ванилина, поставить на огонь и варить, помешивая, пока не загустеет (цвет должен получиться светлокоричневый); после этого сливочную массу снять с огня, охладить и выбить лопаточкой.
Одну лепешку поместить на блюдо, положить на нее слой сливочной массы, разровнять и накрыть второй лепешкой, смазать верх лепешки сливочной массой, обсыпать рубленым, зарумяненным в духовом шкафу миндалем и подать к столу.
На 450 г миндаля — 10 свежих яиц, 2 стакана сахара, 1/2 стакана толченых сухарей, 1/2 ст. ложки масла. Для сливочной массы: 1/2 л сливок, 1 стакан сахара, 1/4 порошка ванилина.
ТОРТ ПЕСОЧНЫЙ
Приготовить тесто так же, как для песочного пирожного (см. стр. 295). Тесто разделить на три части, каждую часть раскатать в виде круглой лепешки или квадрата одинакового размера, толщиной около 1 см. Лепешки положить на лист и испечь в духовом шкафу. Готовым лепешкам дать несколько остыть, а затем поместить на блюдо одну лепешку, положить на нее слой варенья или повидла, разровнять, накрыть второй лепешкой и также положить слой варенья или повидла. Верх третьей лепешки покрыть глазурью, подсушить и украсить ягодами из варенья, цукатами, мармеладом и т. п.
Можно при выпечке одну лепешку смазать взбитым яйцом и обсыпать рубленым миндалем. Такую лепешку положить наверх и слегка посыпать сахарной пудрой.
На 2 стакана муки — 150 г масла или маргарина, 3/4 стакана сахара, 2 яйца, 1/2 порошка ванилина, 400 г варенья или повидла.
ПИРОГ ПЕСОЧНЫЙ С ЯГОДАМИ
Муку просеять сквозь частое сито, собрать горкой, в середине сделать углубление, куда положить сметану, сырое яйцо, сахар, размягченное сливочное масло, ванилин и, замесив тесто, поставить его на некоторое время в холодное место. На посыпанной мукой доске раскатать тесто толщиной 1/2 см и положить его на железный лист. Сверху на тесто вверх дном положить большую тарелку, обрезать кругом нее тесто кончиком ножа, затем снять тарелку, оставив тесто на листе. Обрезанные кусочки теста соединить, раскатать вторично и разрезать на полоски шириной 2 см. Эти полоски уложить по борту круга, смазанного яйцом, защипав их в виде гребешка.
После этого пирог смазать яичным желтком и поставить на 15–20 минут в горячий духовой шкаф.
Как только тесто подрумянится, жар убавить, а спустя еще 5–7 минут вынуть пирог из духовки и, не снимая с листа, охладить. На остывший кружок уложить перебранные ягоды клубники, залить их яблочным или абрикосовым мармеладом. После этого пирог с листа переложить на блюдо, края пирога посыпать сахарной пудрой и подать на стол. Так же можно приготовлять пироги с разными свежими и консервированными ягодами и фруктами.
На 2 стакана муки — 150 г сливочного масла или маргарина, 3 ст. ложки сахара, 2 яйца, 500 г клубники, 1/4 порошка ванилина. Для мармелада 250 г яблок или абрикосов и 200 г сахара.
Кексы
КЕКС ЛИМОННЫЙ
Стереть масло с сахаром так, чтобы масса получилась пышной и сахар растворился. Затем прибавить в два-три приема яичные желтки, растереть добела, потом добавить лимонную цедру, натертую на терке, муку, изюм коринку и цукат, все это перемешать и добавить яичные белки, взбитые в пену, осторожно помешивая снизу вверх. Полученное тесто переложить в форму, смазанную маслом и обсыпанную сухарями или мукой, и поставить в духовой шкаф для выпечки на 30–50 минут (в зависимости от толщины слоя теста).
Кекс можно выпекать (в продолжение 15–20 минут) в маленьких формочках — металлических или бумажных.
Готовый кекс можно сверху посыпать сахарной пудрой. На 2 стакана муки — 150 г масла или маргарина, 1 стакан сахара, 5–6 яиц, 75 г изюма или цукатов, 1/2 лимона для цедры или 1/2 порошка ванилина.
КЕКС ВАНИЛЬНЫЙ
Развести дрожжи в теплом молоке, прибавить соль и, всыпав в муку, замесить крутое тесто; скатать его в шар, верх надрезать по радиусу, опустить тесто в кастрюлю с теплой водой (2–2 1/2 л), накрыть крышкой и поставить в теплое место для подъема. Отдельно яйцо стереть добела с сахаром и ванилином, прибавить размягченное масло и все вместе растереть до пышности. Когда тесто увеличится в объеме, примерно, в два раза, вынуть его из воды шумовкой и переложить в другую посуду, вымесить, потом прибавить яйца, стертые с сахаром и маслом, снова вымесить так, чтобы тесто стало гладким и отставало от посуды, прибавить изюм и, при желании, очищенные рубленые орехи или миндаль. Тесто переложить в форму (до 1/2 ее высоты), накрыть салфеткой и поставить в теплое место. Как только тесто поднимется и заполнит форму, примерно, на 3/4 ее высоты, поставить кекс для выпечки в духовой шкаф на 30–50 минут.
Готовый кекс вынуть из формы, обсыпать сахарной пудрой и положить на блюдо с бумажной салфеткой.
На 2 стакана муки — 1/2 стакана молока, 30 г дрожжей, 1/2 стакана сахара, 100 г сливочного масла или маргарина, 2 яйца, 50 г изюма, 50 г орехов или миндаля очищенного, 1/4 чайной ложки соли, 1/4 порошка ванилина.
КРЕМЫ И ФРУКТОВЫЕ НАЧИНКИ ДЛЯ ПИРОЖНЫХ И ТОРТОВ
КРЕМ ЗАВАРНОЙ
Яйца или яичные желтки растереть с сахаром, прибавить муку, перемешать, развести массу холодным молоком, а затем поставить на огонь и варить, помешивая веничком или веселкой; когда закипит, снять с огня и прибавить ванилин. Если крем используется не тотчас же, то его следует переложить в фарфоровую миску, обровнять верх, положить масло кусочками (для предупреждения образования корочки) или посыпать сахаром.
На 1/2 л молока — 4 яйца (или 5 желтков), 1 стакан сахара, 2 ст. ложки муки, 1/4 порошка ванилина.
КРЕМ СЛИВОЧНЫЙ
Сахар растереть с яйцами, прибавить молоко и, помешивая, проварить смесь на огне до закипания. После этого смесь снять с огня и охладить. Отдельно выбить масло добела и, продолжая выбивать, прибавлять к маслу охлажденную смесь. В крем добавить ванилин или ликер.
На 200 г несоленого масла — 1/2 стакана молока, 1 стакан сахара, 1 яйцо, 1/4 порошка ванилина или 2–3 ст. ложки ликера.
КРЕМ СЛИВОЧНЫЙ СО СГУЩЕННЫМ МОЛОКОМ
Размягченное масло выбить добела, затем, продолжая выбивать, прибавить сгущенное молоко. В крем добавить ванилин или ликер, а для получения шоколадного крема добавляют 3 чайных ложки какао.
На 200 г масла — 300 г сгущенного молока, 1/4 порошка ванилина или 2–3 ст. ложки ликера.
МАРМЕЛАД ЯБЛОЧНЫЙ
500 г яблок (лучше брать антоновские) вымыть, разрезать каждое яблоко на две части, удалить сердцевину и испечь в духовом шкафу, после чего протереть сквозь сито. В полученное пюре добавить 400 г сахара, перемешать, поставить на огонь и, помешивая, варить до загустения (5-10 минут). Сняв с огня и, не давая остыть, покрыть пирожное или торт мармеладом.
МАРМЕЛАД АБРИКОСОВЫЙ
500 г спелых абрикосов вымыть, удалить косточки, сложить в кастрюлю, прибавить стакан воды, накрыть крышкой и поставить на огонь варить. Когда абрикосы сделаются мягкими, протереть их сквозь сито. В полученное пюре добавить 400 г сахара, перемешать, поставить на огонь и, помешивая, варить до густоты варенья.
ВЫПЕЧКА МУЧНЫХ ИЗДЕЛИЙ В ПЕЧИ-КАСТРЮЛЕ «ЧУДО»
Печь-кастрюля «чудо» предназначается для выпечки на керосинке, керогазе или газовой горелке различных изделий из теста.
Печь-кастрюлю «чудо» изготовляют из алюминия, железа, жести или сплава различных металлов; она состоит из трех частей: подставки, формы и крышки к ней, в которой сделаны просветы для циркуляции подогретого воздуха, благодаря чему тесто подрумянивается.
Большинство выпущенных кастрюль рассчитано на одновременную выпечку теста из 1/2 кг муки.
Выпечка производится следующим образом. В первую очередь ставится для нагрева подставка печи. Форма смазывается внутри маслом и, кроме того, в случае надобности обсыпается сухарями. Затем в нее кладут подготовленное тесто и дают ему подняться. После этого форму накрывают крышкой, не оставляя просветов, и ставят на подставке для выпечки.
Через 15–20 минут, в зависимости от количества положенной в тесто сдобы, крышку повертывают, открывая просветы, и выпечку продолжают в течение еще 15–20 минут. За это время (при открытых окошечках) тесто зарумянивается и пропекается.
Готовность теста определяют так же, как и при обычной выпечке, лучинкой: если лучинка, воткнутая в тесто и вынутая обратно, окажется сухой, то тесто готово.
В печи «чудо» можно выпекать различные виды теста, без начинки и с начинкой, а также пирожки и булочки.
Пирожки и булочки надо смазать маслом, чтобы они не прилипли друг к другу, уложить в форму и выпекать, как указано выше.
Хорошо выпекается в печи «чудо» и бисквит. В этом случае форму не смазывают маслом, а выстилают узкими полосками бумаги, которые укладывают поперек формы; после этого форму на 1/3 ее высоты заполняют тестом и выпекают. Готовый бисквит вынимают из формы и осторожно снимают с него полоски бумаги.
В печи «чудо» можно подсушить белый и черный хлеб. Просветы печи в этом случае должны быть все время открыты.

