№ 1. Картофель с белым соусом
12–15 штук картофеля • 1 ст. л. муки • 2 ст. л. сливочного масла • 2 стакана мясного бульона • ½ ч. л. мелкого перца • 1 ½ ч. л. соли • 1 ст. л. каперсов • Зелень петрушки

Испечь или отварить в соленой воде картофель, снять кожуру и нарезать его тонкими ломтиками.
Вскипятить в кастрюле ложку муки в масле, развести мясным бульоном, положить соль, перец и поставить кастрюлю на самый малый огонь. Как только соус сделается достаточно густым, положить в него каперсы, облить им картофель, посыпать рубленой зеленью петрушки и подавать.
№ 2. Соус из кореньев
2–3 кочанчика брюссельской капусты • 2 корня петрушки • 2 корня сельдерея • 2 моркови • 4–5 штук картофеля • 1–2 репы • 1 корень пастернака • 1 луковица • 3–4 штуки лука-порея • 2–3 ст. л. масла • 1 ст. л. муки • 1 ст. л. уксуса • Соль

Взять брюссельскую капусту, срезать кочешки со ствола (или нарезать крупными кусками простую капусту). Коренья (петрушку, сельдерей, морковь, репу, пастернак, луковицу, порей) очистить, вымыть, нарезать небольшими кусками, сварить в соленой воде до половины готовности, а брюссельскую капусту и картофель надобно совершенно уварить; все обжарить в масле.
Поджарить в кастрюле ложку муки в коровьем масле, развести кипящим бульоном (два с половиной стакана), постоянно мешая, затем влить ложку уксуса. Когда соус будет поспевать, положить в него коренья, кроме капусты, которая кладется перед самой подачей на стол, и вскипятить.
Надобно при этом заметить, что капусты, особенно брюссельской, нужно класть немного, иначе соус будет приторно-сладкий.
№ 3. Тушеная капуста
1 кочан капусты • 1 ч. л. соли • 1 ч. л. перца • 100 г масла

Обмыть хорошенько капусту, разрезанную на четыре части, кипятить 10 минут в воде, потом откинуть на решето. Положить в кастрюлю с маслом; прибавить соль, перец и тушить под крышкой, почаще поворачивая, 30 минут.
Когда капуста уварится, снять кастрюлю с огня, собрать жир, уложить капусту на блюдо и подавать.
№ 4. Спаржа в виде горошка
400 г мелкой спаржи • 2 ст. л. масла • 1 ч. л. соли • 1–2 ст. л. муки • ½ ч. л. мелкого перца • Сахар • 2 стакана бульона • 2 яичных желтка • Яйца или гренки

Взять самую мелкую спаржу, разрезать кусками величиною с горошину, варить в соленой воде. Вынуть и положить в холодную воду, слить воду.
Положить спаржу в кастрюлю, добавить масло, соль, перец и небольшое количество сахара, поставить на сильный огонь, постоянно размешивая; посыпать слегка мукою и смочить бульоном. Через минуту вынуть спаржу и подбить еще горячий соус яичными желтками.
Подавать, обложив яйцами «в мешочек» или гренками.
№ 5. Зеленый горошек
400–600 г лущеного гороха • 2 ст. л. чухонского масла • 1 ст. л. муки • 1 ч. л. соли • ¼–½ стакана сахара • 500 мл бульона или сливок

Отварить очищенный зеленый горошек в соленой воде (варить 15 минут), затем откинуть его на решето.
Положить в другую кастрюлю чухонское масло, поставить на огонь, всыпать ложку муки, размешать, развести бульоном или сливками, положить сахар, посолить, положить горошек, накрыть крышкой, поставить на легкий огонь, чтобы распарился. Когда уварится, снять, перемешать и подавать.
№ 6. Артишоки
8-10 артишоков • Соль
Для сабайона: 1 стакан белого вина • 4 яичных желтка • 1/3 стакана мелкого сахара • ½ лимона

Обрезать стебли у артишоков и отварить в соленой воде. Подавать с поджаренным маслом или сабайоном, который приготовляется следующим образом.
Яичные желтки растереть добела с мелким сахаром, положить цедру с половины лимона, перелить в кастрюлю, поставить на легкий огонь и взбивать веничком в густую пену. Подлить белое вино и держать на огне, помешивая, но не давая кипеть. Когда желтки поднимутся, снять с огня и подавать.
№ 7. Зеленые турецкие бобы запросто
400 г зеленых турецких бобов • 2 ст. л. масла • 1 ст. л. муки • ⅓ стакана мелкого сахара • 500 мл бульона или сливок • Соль • Мелкий перец (кто желает)

Вымыть стручки зеленых турецких бобов, нашинковать. Растопить в кастрюле масло, положить ложку муки, вскипятить, развести бульоном или сливками, приправить солью и, кто желает, мелким перцем, опустить бобы, добавить сахар. Накрыть крышкой и варить до готовности, помешивая бобы и встряхивая кастрюлю.
№ 8. Фаршированный кочан капусты
1 кочан капусты • 2 яйца • 2 ст. л. сливок • 3–4 ст. л. чухонского масла • ½ ч. л. мелкого перца • ½ ч. л. измельченного мускатного ореха • 1 ст. л. сахара • Соль по вкусу
Для соуса: 200 г чухонского масла • 1 ст. л. муки • ½ ч. л. мелкого перца • Соль по вкусу • 100–150 белого хлеба • 250 мл сливок

Очистить кочан капусты, срезать верхушку, вынуть сердцевину. Вынутое искрошить как можно мельче, прибавить яйца, две ложки свежих сливок, несколько ложек растопленного чухонского масла, немного перца, соль по вкусу, мускатный орех, сахар. И все это, перемешав хорошенько, вложить в пустоту кочанной сердцевины.
Затем, накрыв верхушкой, обвязать весь кочан нитками и положить в кастрюлю со 100 граммами масла, накрыть крышкой и тушить, чаще поворачивая кочан. Когда капуста совершенно упреет и сделается мягкою, кочан вынуть, снять с него нитки.
Положить в масло в кастрюле ложку муки, немного перца, соль по вкусу и тертый мякиш белого хлеба, вскипятить, подлить стакан свежих сливок, прокипятить все хорошенько и подавать на стол, облив этим соусом начиненный кочан капусты.
Капусту можно также начинить мясным фаршем (см. рецепт № 1 раздела XI).
№ 9. Жареный картофель
15 штук картофеля • 2 ч. л. соли • 200 г русского масла, или 200 г говяжьего жира, или 100 г постного масла

Отварить картофель, очистить, нарезать ломтиками, распустить на сковороде масло коровье или постное (или говяжий жир), положить картофель и жарить его, поворачивая, пока не подрумянится.

► Примечание. Так же жарится сырой картофель.
№ 10. Цветная капуста с сабайоном
Цветная капуста • Соль
Для сабайона: Яичные желтки • Сахар • Цедра лимона • Белое вино

Отварить в соленой воде цветную капусту, у которой обобрать зеленые листья, оставляя ствол и цветок. Когда капуста сделается мягкою, откинуть на решето, остудить, положить на блюдо и подавать с сабайоном (см. рецепт № 6 этого раздела).

► Примечание. Можно подавать с прованским маслом и уксусом или же с растопленным коровьим маслом, в которое положить тертые сухари.
№ 11. Разварные коренья и зелень
2–3 корня петрушки • 1 большой корень сельдерея • 1–2 моркови • 200 г спаржи • 1 репа • 1–2 корня пастернака • 100 г шпината • 100 г зеленого гороха • 100 г коровьего масла • 5–6 сухарей

Взять разных кореньев: петрушки, сельдерея, моркови, репы, пастернака, – нарезать кусочками. Также нарезать шпинат, спаржу. Все это сложить в кастрюлю, добавить зеленый горошек и отварить в соленой воде. Откинуть на решето и подавать с растопленным маслом и тертыми сухарями.
№ 12. Молодой картофель
800 г картофеля • 100 г масла • ½ стакана сметаны • Соль • Зелень петрушки

Отварить картофель, откинуть на решето и, когда вода стечет, положить в горшок, а сверху кусок масла, поставить в вольный дух. Перед обедом выложить картофель на блюдо и облить сметаною или поджаренным маслом с зеленью петрушки.
№ 13. Капуста на простой манер
1–1 ½ кочана капусты • 2–3 ст. л. масла • 2 ч. л. соли • ½–1 ч. л. мелкого перца • 1–2 ст. л. муки • ½ стакана бульона

Разрезать кочан капусты, нашинковать, держать полчаса в соленом кипятке (одна чайная ложка соли).
Откинуть капусту на решето, остудить, положить в кастрюлю с маслом, пересыпать чайной ложкой соли и перцем, прибавить большую щепоть муки, накрыть крышкой и держать на огне, встряхивая; смочить бульоном и тушить до тех пор, пока не уварится.
№ 14. Репник
4 репы • 1 ст. л. коровьего масла • ½ чайной чашки манной крупы • 2 яйца • 1 л неснятого сырого молока • Соль

Репу очистить, накрошить помельче, положить в соленый кипяток, уварить ее помягче и горячую откинуть на решето.
Когда вода стечет, размять и растереть хорошенько репу пестиком, положить туда коровье масло и снова перетереть пестиком. Потом всыпать манную крупу, выпустить яйца, перемешать все вместе ложкою и развести смесь молоком.
Выложить в каменную плошку, поставить в только что истопленную русскую печь на полчаса-час и не вынимать до тех пор, пока репник не зарумянится сверху.
№ 15. Соус из шампиньонов
2–3 горсти шампиньонов • 2 ст. л. лимонного сока • 2 ст. л. сливочного масла • 1 ст. л. соли • 1 ст. л. муки • 1 стакан бульона • Зелень петрушки • 2 яичных желтка • ½ стакана сливок или сметаны

Вскипятить в кастрюле два стакана воды и лимонный сок (из одного лимона), вымыть шампиньоны и положить в сказанную кастрюлю; помешивать, чтобы они не пригорели. Потом положить кусок масла и соль, сначала варить на большом огне, который уменьшать постепенно, и почаще мешать. Когда шампиньоны поспеют, откинуть их на решето.
Вскипятить в кастрюле столовую ложку масла, поджарить в ней ложку муки, развести отваром от шампиньонов, прибавить столько же бульона, положить шампиньоны, зелень петрушки, сгустить соус, снять жир, подбить яичными желтками, распущенными в сливках или в сметане, и подавать.
№ 16. Репа фаршированная
4–8 штук репы (смотря по величине)
• 2 ст. л. тертых сухарей • 2 ½ ст. л. масла • 1 ½ ч. л. соли • ¾ стакана сметаны • 1 ст. л. муки • 1–2 ч. л. сахара • Мелкий перец и мускатный орех по вкусу

Репу очистить, отварить, разрезать каждую на две части, выбрать осторожно середину, которую растереть, смешать с тертыми сухарями, поджаренными в масле, и двумя-тремя столовыми ложками сметаны. Прибавить немного сахара, мелкого перца, соли, мускатного ореха, можно подлить немного бульона. Смешать, нафаршировать этим репу и перевязать каждую ниткой.
Уложить овощи в кастрюлю, смазанную ложкою масла, и поставить в печь, чтобы фарш погустел и сверху подрумянился. Выложить на блюдо.
Половину ложки масла размешать на огне с ложкою муки, влить с полстакана сметаны, стакан бульона или воды, в которой варилась репа, положить сахар, вскипятить и облить этим репу на блюде.
Можно начинять и мясным фаршем (см. рецепт № 1 раздела XI).
№ 17. Картофельный соус
10–15 штук картофеля • 2–3 ст. л. сливочного масла • 1 стакан бульона • 350 мл молока • Зелень петрушки

Полусваренный картофель очистить, нарезать тонкими ломтиками, положить его в кастрюлю с достаточным количеством сливочного масла и солью и поставить на малый огонь. Влить молоко и бульон и посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 18. Соус из моркови
10–20 штук моркови • 2 стакана бульона • 1 ст. л. муки • 1 ½ ст. л. масла • Соль

Очистить морковь, нашинковать, залить бульоном, посолить, варить до мягкости. Сделать подболтку из муки и масла, прибавить в бульон, дать прокипеть и подавать с языком, ветчиною, мозгами, котлетами или гренками.

► Примечание. Так же приготовляется соус из репы, брюквы, земляных груш и пастернака. В последний можно положить вместо бульона сливки или молоко и прибавить столовую ложку мелкого сахара.
№ 19. Соус из шпината
800 г свежего шпината • 3 куска сахара • ½ стакана сметаны • ½ стакана бульона • ½ ст. л. муки • ½ ч. л. соли • 1 ст. л. сливочного масла

Шпинат перебрать, вымыть, обварить кипятком, откинуть на решето и мелко изрубить.
Потом положить в кастрюлю муку и масло, размешать, дать вскипеть, затем развести бульоном и сметаною, положить шпинат, посолить, поставить на легкий огонь, прибавить сахар и варить до готовности.
Подается с гренками, выпускными и крутыми яйцами, языком, котлетами, солониною и прочим.
№ 20. Жареные грибы
500 г очищенных грибов •3/4 стакана сметаны • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • 3 ст. л. сливочного масла • 1 ст. л. муки • 2 ч. л. соли • ¼ ч. л. мелкого перца • Зелень укропа, петрушки

Очищенные и перемытые грибы изрезать и обвалять в муке. Растопить в кастрюле или на сковороде сливочное масло, поджарить в нем изрубленную луковицу, положить туда грибы, посолить их и жарить на легком огне. Поджарив с одной стороны, перевернуть на другую.
Когда грибы поджарятся до мягкости, влить сметану, дать вскипеть, всыпать зелень укропа, петрушки, натертый мускатный орех и мелкий перец.
№ 21. Тушеные грибы
500 г грибов • 3 стакана сметаны • 2 ст. л. сливочного масла • 1 ч. л. соли • Зелень петрушки

Грибы очистить, разрезать на куски, положить в кастрюлю, добавить масло и сметану, посолить, покрыть крышкой и дать кипеть на легком огне. Подавая, посыпать зеленью петрушки.
№ 22. Картофельное пюре
15 штук картофеля • 1 ст. л. сливочного масла • 600 мл молока • 1 ч. л. соли

Перемыть картофель, сварить его в соленой воде (можно варить и очищенный), слить воду.
Очистить картофель, если не был очищен, протереть его сквозь дуршлаг или решето.
Затем вскипятить молоко, положить в него картофель, посолить, прибавить сливочное масло, хорошенько размешать, дать вариться с четверть часа на легком огне, постоянно мешая.
Подавать с разварною или жареною говядиною, солониною, ветчиною, языком, сосисками и зразами.
№ 23. Савой, или итальянская капуста
2 кочана савоя • 2 яичных желтка • 1 ст. л. муки • 1 ст. л. масла • 2 стакана бульона • Соль

Очищенные от верхних листьев и разрезанные на четыре части кочаны савоя варить 15 минут в соленой воде, откинуть на решето.
Вскипятить в кастрюле ложку муки в ложке масла, развести бульоном, дать вскипеть, вбить яичные желтки, не давать кипеть, но, мешая, подогреть. Облить соу сом капусту на блюде.
№ 24. Цветная капуста под соусом
5 кочанов цветной капусты • 3 стакана бульона • 2 ст. л. масла • 2 ст. л. натертого пармезана • 1 яйцо • 1 ст. л. муки • Соль

Вскипятить муку в ложке масла, вбить желток, развести бульоном, подогреть, мешая и не давая кипеть, всыпать ложку тертого пармезана.
Отварить цветную капусту в соленой воде, откинуть на решето, окропить ложкою масла, осыпать ложкою пармезана, за 10 минут до обеда облить приготовленным соусом и поставить на блюде в печь, чтобы капуста зарумянилась.
№ 25. Фаршированная брюква
5 штук брюквы • ¾ стакана сметаны • 1 ст. л. муки • ¼ мускатного ореха • 2 ст. л. тертых сухарей • 2 ст. л. масла • 1 ч. л. сахара • 2 стакана бульона • Соль

Сварить в соленой воде очищенную брюкву, разрезать каждую пополам. Вынуть середину, протереть, прибавить три столовые ложки сметаны, тертые сухари, одну столовую ложку масла, немного бульона, соль, половину чайной ложки сахара, тертый мускатный орех, размешать. Наполнить этой смесью брюкву, положить в смазанную маслом кастрюлю, поставить в печь.
Взять один стакан воды, в которой варилась брюква, прибавить муку, полстакана сметаны, немного сахара, вскипятить. Когда начинка подрумянится и погустеет, положить брюкву на блюдо и облить приготовленным соусом.
Нафаршировать брюкву можно и другим способом, а именно: срезать у нее верхушку, вынуть середину, наполнить фаршем, накрыть срезанною верхушкою и поставить в кастрюле в печь.
№ 26. Земляные груши
400 г земляных груш • 2 ч. л. соли • 3 ст. л. масла • 1 стакан уксуса • Сухари

Очистить земляные груши, перемыть, положить их в уксус пополам с водой. Взять воды, прибавить три столовые ложки уксуса, соль, столовую ложку масла, сварить в этой воде груши, положить на блюдо, облить маслом с сухарями.
№ 27. Пастернак
600 мл бульона • 1 ст. л. муки • 1 ст. л. масла • 400 г корня пастернака • 1 ч. л. сахара (кто желает) •3/4 стакана сметаны или сливок • Соль

Вскипятить бульон или соленую воду, нарезать очищенный пастернак на маленькие кусочки, положить в бульон, отварить до готовности. Вскипятить отдельно ложку муки в ложке масла, положить чайную ложку соли, сахар (кто желает), дать вскипеть, влить сметану или сливки, развести бульоном с пастернаком и подавать.
№ 28. Пудинг картофельный с ветчиною
2 стакана тертого вареного картофеля • 3 яйца • ½ стакана сметаны • 100 г ветчины • 200 г сливочного масла • 3–4 сухаря • Сыр

Вареный протертый картофель, мелко нарезанную ветчину, желтки и взбитые белки, растертое добела масло (100 граммов), сметану смешать хорошенько. Смазать маслом кастрюлю, обсыпать тертыми сухарями, положить в нее эту массу, поставить в печь.
Подавать, облив горячим маслом и обсыпав сыром.

ОВОЩИ ОТВАРНЫЕ
Варить овощи можно в воде или на пару. Воду для варки нужно наливать в таком количестве, чтобы она лишь покрывала овощи. Размер посуды должен соответствовать количеству овощей.
Для варки на пару более всего подходит кастрюля со вставной сеткой. Если же такой кастрюли нет, можно варить в обычной кастрюле под крышкой, поместив в нее дуршлаг. При варке на пару на дно кастрюли нужно подлить немного воды, из которой при нагревании образуется пар. Варка овощей на пару, по сравнению с варкой в воде, имеет свои преимущества и недостатки. Преимуществом является меньшее выщелачивание из овощей минеральных веществ. Кроме того, овощи, сваренные на пару, по вкусу и аромату более приближаются к свежим, чем овощи, сваренные в воде. К недостаткам нужно прежде всего отнести большую продолжительность варки и более разрушительное действие на витамины, содержащиеся в овощах.
КАРТОФЕЛЬ ОТВАРНОЙ
Картофель очистить, промыть, залить горячей водой и поставить варить. Как только вода закипит, положить соль и продолжать варку еще 20 минут, пока картофель не сделается мягким.
При этом нужно следить, чтобы картофель не переварился. Как только картофель будет готов, слить воду, кастрюлю накрыть крышкой и в таком виде оставить на слабом огне на 5-10 минут для отсушки. Готовый картофель переложить на горячее блюдо.
Отдельно подать масло.
КАРТОФЕЛЬ ОТВАРНОЙ, С МАСЛОМ И ЗЕЛЕНЬЮ
Сварить картофель так же, как указано выше. После отсушки в кастрюлю с картофелем положить масло, добавить зелень петрушки или укроп, перемешать путем встряхивания и переложить на тарелку.
КАРТОФЕЛЬ МОЛОДОЙ, В СМЕТАНЕ
Очищенный молодой картофель сварить в подсоленной воде, воду слить, положить сметану, масло и, встряхивая, перемешать. Сверху посыпать нарезанным укропом или зеленью петрушки.
На 1 кг картофеля — 1/2 стакана сметаны, 1 ст. ложку масла.
КАРТОФЕЛЬ, СВАРЕННЫЙ НА ПАРУ
В кастрюлю со вставной сеткой влить 3–4 стакана воды, положить очищенный целый или разрезанный на 2–4 части картофель, слегка посыпать мелкой солью и, плотно закрыв кастрюлю крышкой, поставить на сильный огонь. Как только вода закипит, убавить нагрев и варку продолжить при слабом кипении. Варится картофель на пару, примерно, 25–30 минут. Картофель, сваренный на пару, особенно хорош для приготовления картофельного пюре и котлет.
КАРТОФЕЛЬ В МОЛОКЕ
Очищенный и вымытый картофель нарезать кубиками, проварить 10 минут в воде, после чего слить воду, залить картофель горячим молоком и варить еще 20–30 минут. Необходимо следить, чтобы картофель не пригорел, для этого варку надо производить на слабом огне.
В готовый картофель положить масло, встряхнуть и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
На 1 кг картофеля — 2 стакана молока и 2 ст. ложки масла.
КАРТОФЕЛЬНОЕ ПЮРЕ
Очищенный и промытый картофель сварить, слить воду, кастрюлю же с картофелем еще некоторое время подержать на легком огне или в духовом шкафу, чтобы остаток воды испарился. После этого, не давая картофелю остыть, протереть его сквозь сито или размять деревянным пестиком, добавить масло, соль и, помешивая, постепенно подливать горячее молоко. Картофельное пюре подается как самостоятельное блюдо или как гарнир к ветчине, языку, котлетам, сосискам и другим мясным блюдам.
На 1 кг картофеля — 1 стакан молока, 2 ст. ложки масла.
ОВОЩИ В МОЛОЧНОМ СОУСЕ
В молочном соусе могут быть приготовлены различные овощи: картофель, морковь, зеленый горошек, стручки фасоли, спаржа и др. Овощное блюдо в молочном соусе можно приготовить из одного или нескольких видов овощей. В последнем случае овощи смешивают.
Овощи предварительно нужно очистить, вымыть, нарезать кубиками, дольками или ломтиками, сварить в подсоленной воде, откинуть на дуршлаг или сито для того, чтобы стекла вода. Затем овощи переложить в кастрюлю, залить горячим молочным соусом и перемешать. Молочный соус для заливки овощей по густоте должен напоминать сметану. Для его приготовления достаточно взять столовую ложку пшеничной муки и 25 г масла на 1 кг овощей. Муку слегка поджарить с маслом, развести 1 1/4 стакана горячего молока, добавить соль и варить 10–15 минут.
ЦВЕТНАЯ КАПУСТА
Капусту очистить от листьев и отрезать кочерыжку близ разветвления кочана. Очищенный кочан положить на 30 минут в холодную подсоленную воду. После этого капусту обмыть холодной водой, положить в кастрюлю, залить горячей водой, добавить соль, закрыть крышкой и поставить варить. Варка цветной капусты, в зависимости от величины кочана, продолжается от 20 до 30 минут.
Готовность капусты можно определить так: если конец ножа свободно входит в кочерыжку, то капуста готова. Сваренную капусту вынуть шумовкой и положить на сито, дать стечь воде и затем поместить кочерыжкой вниз на блюдо.
Кругом кочана поместить веточки зелени петрушки. К цветной капусте отдельно в соуснике подать растопленное сливочное масло или соус (сухарный, яично-масляный или яичный с вином).
МОРКОВЬ ОТВАРНАЯ
Очищенную морковь нарезать дольками, положить в кастрюлю, залить небольшим количеством воды, чтобы она покрыла морковь лишь на половину, добавить соль, сахар, 1/2 ст. ложки масла и варить под крышкой в течение 20–30 минут. Затем заправить морковь маслом, переложить на блюдо, посыпать зеленью петрушки, сверху положить гренки, приготовленные из белого хлеба.
Таким же способом можно приготовить кольраби, брюкву и репу, причем репу нужно предварительно ошпарить в кипятке и воду слить.
На 1 кг овощей — 1/2 ст. ложки сахара и 2 ст. ложки масла.
МОРКОВЬ В МОЛОЧНОМ СОУСЕ
Очищенную морковь нарезать дольками, положить в кастрюлю, подлить немного бульона или воды, добавить 1/2 ст. ложки масла, соль и сахар, накрыть и тушить 20–30 минут. Подготовленную таким образом морковь залить горячим молочным соусом и осторожно перемешать. Так же может быть приготовлена репа, зеленый горошек, стручки фасоли и спаржа. При этом репу нужно нарезать дольками, ошпарить горячей водой и затем отварить. Стручки фасоли нарезать ромбиками, а спаржу — столбиками и сварить.
На 500 г моркови — 1/2 ст. ложки муки, 2/3 стакана молока, 1 чайную ложку сахара и 1 ст. ложку масла.
ЗЕЛЕНЫЙ ГОРОШЕК В МАСЛЕ
Зеленый горошек вылущить из стручков и сварить в подсоленном кипятке. Варить надо на сильном огне 10–15 минут. Сваренный горошек откинуть на сито, дать стечь воде, а затем переложить в кастрюлю, добавить масло (кусочками), сахар и, встряхивая, перемешать. После этого горошек уложить горкой в подогретый салатник или на глубокое блюдо и подать на стол.
Если взять для приготовления консервированный горошек, то его надо выложить из банки в кастрюлю, прогреть, а затем откинуть на сито и заправить маслом.
Свежезамороженный горошек следует положить в кипящую воду и варить 5–7 минут, а затем откинуть на дуршлаг; перед подачей к столу заправить маслом.
Зеленый горошек можно приготовить с яйцом и гренками. Яйца в этом случае варят в мешочек, очищают и кладут сверху заправленного горошка. Гренки надо приготовить из белого хлеба, нарезанного в виде треугольников. Эти кусочки хлеба замочить в молоке, добавив в него яйцо, сахар, и обжарить на масле.
На 500 г стручкового гороха — 1 чайную ложку сахарного песка, 2 ст. ложки масла.
СТРУЧКИ ФАСОЛИ И ГОРОХА В МАСЛЕ
Стручки гороха очистить от жилок и сварить в кипящей подсоленной воде. Для сохранения зеленой окраски варить нужно в открытой просторной посуде, поддерживая сильное кипение. Сваренные стручки откинуть на сито или дуршлаг, дать стечь воде, после чего переложить в кастрюлю и заправить маслом, а по желанию и сахаром.
Стручки фасоли, очистив от жилок, разрезать вдоль или нарезать в виде ромбиков, сварить так же, как стручки гороха, и заправить маслом, солью и перцем.
ТЫКВА ОТВАРНАЯ
Тыкву очистить от кожицы и зерен, нарезать кусочками, залить горячей подсоленной водой и, закрыв кастрюлю крышкой, варить 15–20 минут. Сваренную тыкву можно подать с маслом, сметаной или с сухарным соусом.
КУКУРУЗА В ПОЧАТКАХ ОТВАРНАЯ
Для варки в початках пригодна только молодая кукуруза, так называемая молочная. Початки кукурузы очистить от листьев и волокон и сварить в подсоленной воде. Готовую кукурузу переложить на блюдо. Отдельно подать сливочное масло.
Початки кукурузы можно варить и не очищая от листьев, снимая их лишь перед подачей к столу.
КОНСЕРВИРОВАННАЯ КУКУРУЗА С МАСЛОМ
Консервированную кукурузу вместе с соком переложить в кастрюлю, поставить на огонь и хорошо прогреть, пока сок не закипит.
При подаче на стол кукурузу откинуть на дуршлаг, после чего переложить в подогретый салатник или глубокое блюдо.
На 1 банку консервированной кукурузы в зернах — 2 ст. ложки сливочного масла.
КОНСЕРВИРОВАННАЯ КУКУРУЗА В ТОМАТЕ
Кукурузу откинуть на дуршлаг, затем переложить на сковороду, добавить мелко нарезанный и слегка поджаренный лук, томат-пюре, соль, сахар, все это перемешать и прокипятить в течение 5 минут.
При подаче на стол подготовленную кукурузу уложить на тарелку горкой и посыпать мелко нарезанным зеленым луком, зеленью петрушки или укропом.
На 1 банку консервированной кукурузы — 1 головку лука, 2 ст. ложки томата-пюре, 1 чайную ложку сахара и 2 ст. ложки масла.
КОНСЕРВИРОВАННАЯ КУКУРУЗА С ЯБЛОКАМИ И ГРЕНКАМИ
Кукурузу откинуть на дуршлаг, а затем переложить на сковороду, добавить мелко нарезанный и слегка поджаренный лук, томат-пюре, соль, сахар, перемешать и прокипятить в течение 5 минут. Одновременно нужно обмыть яблоки, разрезать их на дольки, удалить сердцевину и испечь в духовом шкафу. Из белого хлеба приготовить гренки.
При подаче на стол подготовленную кукурузу уложить на блюдо горкой, вокруг, вперемежку с гренками, поместить яблоки, а в центре — букетик из зелени петрушки.
На 1 банку консервированной кукурузы в зернах — 1 головку лука, 2 ст. ложки томата-пюре, 2 яблока, 1 чайную ложку сахара, 10–12 гренков из белого хлеба и 2 ст. ложки масла.
ШПИНАТ С ГРЕНКАМИ
Листики шпината перебрать, промыть в холодной воде, сложить в кастрюлю, подлить немного воды и сварить на сильном огне под крышкой.
Сваренный шпинат протереть и одновременно приготовить молочный соус, который смешать со шпинатом, добавив соль, сахар, немного мускатного ореха в порошке, после чего все хорошо прогреть.
Для приготовления гренков белый хлеб нарезать небольшими ломтиками, замочить в молоке, смешанном с яйцом и сахаром, и обжарить на масле до образования румяной корочки.
При подаче на стол готовый шпинат выложить на круглое блюдо или в глубокую тарелку и добавить по краям в виде гарнира гренки.
На шпинат можно положить также очищенные яйца, сваренные в мешочек.
На 1 кг шпината — 1 ст. ложку муки, 1 1/4 стакана молока (для молочного соуса) и 1–2 ст. ложки масла.
КАПУСТА БРЮССЕЛЬСКАЯ С СЕЛЬДЕРЕЕМ В МОЛОЧНОМ СОУСЕ
Промытые кочешки брюссельской капусты варить в подсоленном кипятке на сильном огне в открытой кастрюле 10 минут. В отдельной посуде приготовить соус: растопить масло, всыпать мелко нарезанные стебли сельдерея без зелени и слегка прожарить (2–3 минуты). Затем всыпать муку, снова прожарить и постепенно влить горячее молоко и 1/2 стакана отвара. Полученный соус проварить в течение нескольких минут, после чего положить в него брюссельскую капусту и посолить.
При желании капусту можно посыпать сверху сухарями, сбрызнуть маслом и зарумянить в духовом шкафу.
На 500 г брюссельской капусты — 25 г сельдерея, 1 ст. ложку муки, 1/2 стакана молока и 2 ст. ложки масла.
АРТИШОКИ ОТВАРНЫЕ
В пищу идут только донышки артишоков и основание их листьев, верхушки же листьев несъедобны. Приготовлять артишоки следует так: отрезать у них стебель у самого основания и срезать твердые части листьев. Донышко артишока в том месте, где отрезан стебель, натереть лимоном, чтобы оно не потемнело. Ручкой столовой ложки из середины артишоков удалить сердцевину. Приготовленные артишоки промыть, сложить в кастрюлю в один ряд, залить горячей водой в таком количестве, чтобы вода только покрыла артишоки, посолить и варить в закрытой кастрюле 10–15 минут. Готовность артишоков можно определить острием ножа: если нож свободно входит в мякоть артишока, он готов. Готовые артишоки переложить на сито донышками вверх, дать стечь воде, затем поместить их на блюдо, на которое предварительно положить сложенную конвертом салфетку.
Артишоки надо класть в один ряд, украсив их веточками зелени. К артишокам подать соус яичный с вином или яично-масляный.
СПАРЖА ОТВАРНАЯ
Спаржу отобрать по возможности ровную, острым ножом осторожно снять с нее кожицу, стараясь не сломать головку, которая составляет самую вкусную часть спаржи. Очищенную спаржу промыть, связать в пучок (8-10 шт.), ровно обрезать и варить в подсоленной воде на сильном огне 20–25 минут. Спаржа хороша только тогда, когда она не переварена, иначе она теряет аромат и становится водянистой. Как только головки станут мягкими, спаржа готова. Готовую спаржу нужно переложить на сито и дать стечь воде, после чего спаржу можно класть на блюдо, покрытое салфеткой. Пучок спаржи следует развязать, накрыть его краями салфетки и в таком виде подать к столу. Отдельно дать яичный соус с вином, или яично-масляный, или сухарный.
ОВОЩИ ЖАРЕНЫЕ
Жарить овощи можно двумя способами: на обычной сковороде с небольшим количеством жира и в глубокой посуде, погружая овощи в разогретый жир.
Для быстрого образования корочки при обжаривании овощи, особенно картофель, необходимо хорошо отсушить на салфетке.
КАРТОФЕЛЬ ЖАРЕНЫЙ
Картофель можно жарить сырой или предварительно сваренный. Более сочным и вкусным картофель бывает при жарении в сыром виде, для чего требуется несколько больше времени, чем для вареного.
Вареный картофель нужно нарезать ломтиками, положить нетолстым слоем на разогретую с маслом сковороду, добавить соль и обжарить, перемешивая, на сильном огне в течение 5-10 минут. Готовый картофель посыпать зеленью петрушки или укропом.
Сырой картофель жарится так же, как и вареный, но его можно также жарить, погружая в разогретый жир. В этом случае картофель нарезают ломтиками, брусочками или соломкой. После этого картофель промыть, отсушить на салфетке и, опустив в горячий жир, жарить, помешивая, до образования румяной корочки, 10–12 минут. Готовый картофель вынуть шумовкой и положить на сито или дуршлаг и посолить.
Картофель, жаренный в масле, можно подать на завтрак или ужин с огурцами, помидорами или использовать на гарнир к жареному мясу, котлетам, к жареной рыбе.
КАРТОФЕЛЬ ЖАРЕНЫЙ, С ЯЙЦОМ
Очищенный и сваренный картофель нарезать ломтиками и обжарить на масле. Яйца отбить в кастрюлю, добавить молоко, соль и хорошо размешать. Обжаренный картофель залить яйцами и запечь.
На 1 кг картофеля — 3 яйца, 1 стакан молока и 2 ст. ложки масла.
КАРТОФЕЛЬНЫЕ КОТЛЕТЫ
Очищенный картофель сварить, воду слить, а картофель оставить минут на десять для отсушки. Не давая картофелю остыть, размять его деревянным пестиком.
В полученное пюре добавить столовую ложку масла, желтки яиц, тщательно вымешать и разделать котлеты. При разделке обвалять котлеты в муке или сухарях, а затем обжарить с обеих сторон на масле. Отдельно к котлетам подать грибной соус.
На 1 кг картофеля — 2 яйца, 1/2 стакана муки, 4 ст. ложки масла.
КАРТОФЕЛЬНЫЕ ПИРОЖКИ С ГРИБАМИ
Картофель подготовить так же, как для картофельных котлет. Для фарша сухие грибы промыть, сварить, мелко изрубить и поджарить на масле, затем добавить мелко нарубленный поджаренный лук, соль, перец и смешать. Подготовленную картофельную массу разделать в виде небольших лепешек, на середину которых положить грибной фарш, соединить края лепешек, придавая пирожку форму полумесяца. Смочить пирожки яйцом, обвалять в сухарях и обжарить на разогретой с маслом сковороде. Отдельно подать грибной соус. Соус приготовить на грибном отваре, добавив в него сметану или томат-пюре. Такие пирожки можно приготовить и с овощным фаршем.
На 1 кг картофеля — 100 г сухих грибов, 2 головки лука, 2 яйца, 1/2 стакана толченых сухарей, 4 ст. ложки масла.
КАРТОФЕЛЬНЫЕ ОЛАДЬИ
Очищенный сырой картофель быстро, во избежание потемнения, измельчить на терке, положить в кастрюлю или миску, добавить дрожжи, разведенные в 1/4 стакана теплой воды, посолить, всыпать муку (можно добавить одно яйцо). Все это хорошо размешать и поставить в теплое место для подъема. Выпекать оладьи надо на сильно разогретой с маслом сковороде. Подавать горячими со сметаной или маслом.
На 500 г картофеля — 1/2 стакана муки, 25 г дрожжей, 2 ст. ложки масла.
КАПУСТА ЦВЕТНАЯ ЖАРЕНАЯ, С СУХАРЯМИ
Сварить цветную капусту, разобрать на небольшие кочешки и обжарить на сковороде с маслом. Перед подачей на стол капусту обсыпать поджаренными сухарями, встряхнуть и положить на блюдо.
КОТЛЕТЫ КАПУСТНЫЕ
Капусту очистить, мелко нашинковать и сложить в кастрюлю. Туда же влить горячее молоко, поставить кастрюлю на плиту, накрыть крышкой и тушить до готовности, примерно, 30–40 минут. В готовую капусту постепенно всыпать манную крупу, непрерывно помешивая, чтобы не получались комки, и продолжать тушить еще 5-10 минут. После этого кастрюлю снять с огня, в капусту добавить яичные желтки, соль, хорошо вымешать и охладить. Из охлажденной массы приготовить котлеты, смочить их в яичном белке, обвалять в сухарях и обжарить с обеих сторон. Котлеты подать к столу с молочным или сметанным соусом.
На 1 кг капусты — 1/2 стакана манной крупы, 1/2 стакана молока, 3 яйца, 1/2 стакана сухарей и 3 ст. ложки масла.
КОТЛЕТЫ МОРКОВНЫЕ
Очищенную и промытую морковь тонко нарезать ломтиками или соломкой, сложить в кастрюлю, залить горячим молоком, добавить столовую ложку масла, сахар, соль, накрыть крышкой и тушить до готовности на среднем огне, помешивая, чтобы морковь не пригорела. Когда морковь будет готова, посыпать ее манной крупой и, помешивая, варить на слабом огне 8-10 минут. Затем морковь снять с огня, положить в нее яичные желтки, хорошо вымешать и охладить. Из охлажденной массы приготовить котлеты, смочить яичным белком, обвалять в сухарях и обжарить с обеих сторон. Готовые котлеты подать к столу со сметанным или молочным соусом.
На 1 кг моркови — 1/2 стакана манной крупы, 1/2 стакана молока, 3 яйца, 1/2 стакана сухарей, 1 чайную ложку сахара и 3 ст. ложки масла.
КОТЛЕТЫ ОВОЩНЫЕ
Очищенные и промытые морковь и брюкву тонко нашинковать, сложить в кастрюлю, подлить горячего молока и добавить столовую ложку масла, сахар и соль, накрыть крышкой и поставить на плиту тушить. Через 15 минут в эту же кастрюлю положить нашинкованную капусту, а затем очищенную и нарезанную тыкву или кабачки и все это тушить до готовности, примерно, 15–20 минут. Когда овощи будут готовы, всыпать в кастрюлю манную крупу и варить 8-10 минут, все время помешивая, чтобы не было комков. После этого поставить кастрюлю на стол, положить яйца и соль, хорошо вымешать и охладить. В остальном поступать так же, как и при изготовлении котлет из моркови.
На 1 кг овощей (200 г моркови, 200 г брюквы, 300 г тыквы или кабачков, 300 г капусты) — 1 1/2 стакана молока, 1/2 стакана манной крупы, 3 яйца, 1/2 стакана сухарей, 1 чайную ложку сахара и 3 ст. ложки масла.
ШНИЦЕЛЬ ИЗ КАПУСТЫ
Капусту очистить, вырезать кочерыжку и варить в подсоленной воде до готовности. Затем капусту переложить на сито, дать стечь воде, разобрать на отдельные листья, толстые стебли слегка размягчить, отбивая тяпкой, или срезать ножом. Каждый лист сложить в виде конверта, обвалять в муке, смочить в яйце, обвалять в сухарях и с обеих сторон обжарить на масле. При подаче на стол уложить шницели на блюдо, отдельно подать сметану или сметанный соус.
На 1 кг капусты — 1/2 стакана муки, 2 яйца, 1/2 стакана сухарей и 3 ст. ложки масла.
ПОМИДОРЫ ЖАРЕНЫЕ
Отобрать зрелые цельные помидоры, обмыть в холодной воде, разрезать поперек на две части, посыпать солью и перцем. Для обжаривания помидоры уложить разрезом вверх на сковороду, разогретую с маслом. Как только наружная сторона обжарится, помидоры перевернуть и слегка обжарить со стороны разреза.
КАБАЧКИ ЖАРЕНЫЕ
Для жарения надо выбирать некрупные кабачки с мелкими зернами. Кабачки очистить, нарезать ломтиками толщиной, примерно, 1 см, посолить, обвалять в муке и обжарить на масле с обеих сторон до образования румяной корочки.
Если после обжаривания кабачки окажутся жестковатыми, их надо покрыть крышкой и в таком виде оставить на слабом огне 5-10 минут.
Готовые кабачки можно залить сметаной и дать прокипеть или же сметану подать отдельно.
ТЫКВА ЖАРЕНАЯ
Очищенную тыкву нарезать ломтиками, посолить, обвалять в муке и обжарить на сковороде с маслом до готовности. К тыкве можно подать сметану и масло.
ТЫКВА ПОД МОЛОЧНЫМ СОУСОМ
Ломтики нарезанной тыквы обжарить, уложить на сковороду, залить молочным соусом средней густоты, посыпать сухарями, смазать маслом и поставить в духовой шкаф.
На 1 кг тыквы — 1 стакан молока, 1 ст. ложку муки, 2 чайные ложки сухарей, 2 ст. ложки масла.
БАКЛАЖАНЫ ЖАРЕНЫЕ, С ЛУКОМ
Баклажаны обмыть, срезать концы, ошпарить, нарезать тонкими ломтиками, посолить, обвалять с обеих сторон в муке и обжарить на масле. Репчатый лук нарезать кольцами и тоже обжарить на масле. Готовые баклажаны переложить на блюдо, чередуя их с жареным луком, а на сковороду, где жарились баклажаны, положить сметану, томат-пюре, смешать, дать прокипеть и затем этим соусом залить баклажаны.
На 2 баклажана — 2 головки лука, 3 ст. ложки муки, 1/2 стакана сметаны, 1 ст. ложку томата-пюре и 3 ст. ложки масла.
ЛУК РЕПЧАТЫЙ ЖАРЕНЫЙ
Лук нарезать тонкими ломтиками, которые затем разнять на кольца и жарить на сковороде с маслом в разогретом жире, все время помешивая, пока лук не приобретет золотистого оттенка. Готовый лук вынуть шумовкой на сито или дуршлаг и посолить. Приготовленный таким образом лук подают как гарнир для жареного мяса.
ОВОЩИ ЗАПЕЧЕННЫЕ
ЗАПЕКАНКА КАРТОФЕЛЬНАЯ
В протертый горячий вареный картофель добавить горячее молоко, сырые яйца, соль, растопленное масло и хорошо перемешать. Переложить половину всей массы на сковороду, смазанную маслом, разровнять, положить на нее слой поджаренного лука и накрыть остальной частью массы, снова разровнять, смазать сметаной или сбрызнуть маслом, поставить в горячий духовой шкаф и запекать 20–25 минут. К запеканке можно подать молочный, сметанный или грибной соус.
На 1 кг картофеля — 2 яйца, 3 головки лука, 1 стакан молока, 3 ст. ложки масла.
КАРТОФЕЛЬНАЯ ЗАПЕКАНКА С МЯСОМ
Подготовить картофельное пюре так же, как и для запеканки без мяса. Отделив половину картофельного пюре, положить его ровным слоем на сковороду, подмазанную маслом и посыпанную сухарями. Сверху на этот слой положить мясной фарш, на него — оставшееся пюре, разровнять, смазать яйцом и запекать в духовом шкафу 20–30 минут. Для приготовления фарша может быть использовано любое мясо: говядина, телятина, свинина, домашняя птица, а также печенка, легкое или сердце. Вареное или тушеное мясо пропустить через мясорубку или мелко изрубить, добавить поджаренный лук, соль, молотый перец и все смешать. На бульоне или соке, полученном при тушении или варке мяса, может быть приготовлен красный соус, которым при подаче на стол поливают запеканку, или подают его отдельно.
РУЛЕТ КАРТОФЕЛЬНЫЙ С ОВОЩАМИ
Картофель подготовить так же, как для запеканки. Для фарша овощи нарезать в виде соломки и тушить их до готовности. Сняв с огня, добавить в них соль, сырые яйца и размешать. Подготовленное картофельное пюре разложить тонким слоем (приблизительно 2 см) на влажную салфетку, на середину поместить фарш.
Края картофеля (при помощи салфетки) плотно соединить, придав форму рулета, который переложить швом вниз на противень, подмазанный маслом. Смазать яйцом или сметаной, посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и поставить в горячий шкаф на 25–30 минут, чтобы рулет подрумянился.
Готовый рулет разрезать на порции, уложить на блюдо и полить растопленным маслом. К рулету можно подать смешанный или молочный соус.
Этот же рулет можно фаршировать мясом с луком или яйцами, а также рисом с грибами и луком.
ЦВЕТНАЯ КАПУСТА ПОД МОЛОЧНЫМ СОУСОМ
Очищенную цветную капусту варить до готовности, примерно, в течение 20–30 минут, затем выложить на сито и дать стечь воде. Капусту переложить на сковороду кочерыжкой вниз, залить молочным соусом средней густоты, посыпать натертым сыром, сбрызнуть маслом и поставить в горячий духовой шкаф на 10–15 минут для запекания.
На один кочан цветной капусты — 1 стакан молока, 1 ст. ложку муки, 1 ст. ложку натертого сыра и 1–2 ст. ложки масла.
БЕЛОКОЧАННАЯ КАПУСТА ПОД МОЛОЧНЫМ СОУСОМ
Кочан капусты разобрать на отдельные листья и варить в подсоленной воде в течение 30 минут. После этого откинуть на сито, отжать и каждый лист сложить в виде конверта. Подготовленную капусту обжарить на масле, залить молочным соусом, посыпать натертым сыром, сбрызнуть маслом и запечь в духовом шкафу (10–15 минут).
На 1 кг капусты — 1 стакан молока, 1 ст. ложку муки и столько же натертого сыра, 3 ст. ложки масла.
ШПИНАТ, ЗАПЕЧЕННЫЙ С ЯЙЦОМ
Перебранный и промытый шпинат нарезать и отварить в подсоленной воде; затем откинуть отваренный шпинат на сито или дуршлаг и дать стечь воде, после чего переложить шпинат на сковороду с подогретым маслом, слегка обжарить его, разровнять на сковороде, залить яйцами, взбитыми с молоком, и запечь в духовом шкафу. При подаче на стол посыпать сверху зеленью петрушки или укропом.
На 1/2 кг свежего шпината — 1/3 стакана молока, 3–4 яйца, 2 ст. ложки масла.
ОВОЩИ ТУШЕНЫЕ
КАРТОФЕЛЬ ТУШЕНЫЙ, СО СВЕЖИМИ ГРИБАМИ
Очищенные и промытые свежие грибы ошпарить кипятком, нарезать и обжарить на сковороде вместе с шинкованным луком. Очищенный картофель нарезать дольками, обжарить и положить вместе с поджаренными грибами в кастрюлю, залить водой до уровня верхнего слоя, добавить соль, лавровый лист, перец, 1–2 ветки петрушки и, накрыв кастрюлю крышкой, тушить на огне 25–30 минут. В картофель можно положить 1–2 ст. ложки сметаны. При подаче на стол удалить ветки петрушки и лавровый лист, а картофель посыпать рубленой зеленью.
Картофель можно приготовить и с сушеными грибами. В этом случае грибы надо предварительно сварить, нарезать, а затем обжарить вместе с луком. Часть грибного отвара можно использовать для тушения картофеля, остальное для супа.
На 750 г картофеля — 500 г свежих грибов, 1–2 головки лука, 1/2 стакана сметаны, 3 ст. ложки масла.
КАРТОФЕЛЬ ТУШЕНЫЙ, С КОПЧЕНОЙ ГРУДИНКОЙ
Очищенный картофель нарезать крупными кубиками или дольками. Лук нашинковать и поджарить на масле. Копченую грудинку нарезать небольшими ломтиками. Все эти продукты сложить в кастрюлю, залить водой настолько, чтобы вода покрыла их, добавить томат-пюре, соль, перец, лавровый лист, накрыть крышкой и тушить 40–50 минут.
На 500 г картофеля — 100 г копченой грудинки, головку лука, 1 ст. ложку томата-пюре и столько же масла.
КАПУСТА ТУШЕНАЯ
Очищенную капусту нашинковать, положить в кастрюлю, добавить столовую ложку масла, 1/2 стакана воды или мясного бульона, накрыть кастрюлю крышкой и тушить 40 минут. Затем добавить поджаренный лук, томат-пюре, уксус, сахар, соль, лавровый лист, перец и продолжать тушить до готовности, примерно, 10 минут. Когда капуста будет готова, положить в кастрюлю поджаренную с маслом муку, размешать и прокипятить.
Свежую капусту можно заменить квашеной, но в этом случае не нужно добавлять уксус.
На 1 кг капусты — 2 головки лука, 2 ст. ложки томата-пюре, 1 ст. ложку уксуса, 1 ст. ложку сахара, столько же муки и 3 ст. ложки масла.
СВЕКЛА ТУШЕНАЯ, В СМЕТАНЕ
Очищенную и обмытую свеклу, а также морковь, петрушку или сельдерей нарезать соломкой, положить в кастрюлю, добавить масло, влить уксус и немного воды, перемешать и тушить под крышкой до готовности, следя, чтобы овощи не пригорели. Когда овощи будут готовы (обычно тушение продолжается 45–60 минут), положить муку, хорошо размешать, добавить сметану, соль, сахар, лавровый лист, снова вымешать и кипятить еще 10 минут.
На 500 г свеклы — по 1 шт. моркови, петрушки или сельдерея, по 1 чайной ложке уксуса и сахара, 1 стакан сметаны, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла.
МОРКОВЬ ТУШЕНАЯ
Очищенную морковь нарезать кружочками или дольками, положить в кастрюлю, залить на половину водой, посолить, прибавить 1 ст. ложку масла, накрыть крышкой и тушить 20–30 минут. Заправить морковь мукой, смешанной с остальным маслом, и тушить еще 5-10 минут.
На 1 кг моркови — 2 чайных ложки муки, 2 ст. ложки масла.
МОРКОВЬ ТУШЕНАЯ, С РИСОМ
Нарезанную кружочками морковь положить в кастрюлю, добавить промытый рис, 1 ст. ложку масла, залить водой или молоком, накрыть крышкой и тушить до готовности. При подаче на стол посыпать зеленью петрушки.
На 1 кг моркови — 1 1/2 — 2 ст. ложки риса, 2 ст. ложки масла.
РАГУ ИЗ ОВОЩЕЙ
Для рагу могут быть использованы различные овощи, в зависимости от сезона — морковь, репа, брюква, капуста (цветная, белокочанная), стручки фасоли, репчатый лук и картофель. Очищенные, вымытые овощи нарезать крупными кубиками или дольками, мелкий лук оставить целыми головками. Морковь, репу, брюкву тушить, капусту и фасоль отварить в воде, картофель и лук обжарить на сковороде с маслом. Отдельно на сковороде поджарить муку, развести отваром от тушеных или отварных овощей, прибавить мелко нарезанные помидоры или томат-пюре и прокипятить. Приготовленным соусом залить овощи, сложенные в одну кастрюлю, добавить соль, перец, 3–4 шт. гвоздики, кусочек корицы, накрыть кастрюлю крышкой и тушить 15–20 минут. При подаче на стол овощи посыпать зеленью петрушки.
На 500 г картофеля — 3 моркови, 2 репы, 2 головки лука, 2 помидора или 2 ст. ложки томата-пюре, 3 ст. ложки масла, 1 ст. ложку муки и 2 стакана мясного бульона.
РАГУ ИЗ ОВОЩЕЙ С ФАСОЛЬЮ
Готовится так же, как и рагу из одних овощей, с добавлением сваренной фасоли.
На 1 стакан фасоли — 800 г овощей и картофеля, 1ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла.
КОЛЬРАБИ ТУШЕНАЯ
Кольраби очистить, нарезать небольшими ломтиками, посолить, обвалять в муке и слегка обжарить на масле. После этого кольраби положить в кастрюлю, добавить немного перца, корицы и влить сметану, смешанную с томатом-пюре. Тушить кольраби под крышкой на слабом огне 40 минут, при подаче на стол посыпать зеленью петрушки или укропом.
На 500 г кольраби — 1 ст. ложку муки, 1 стакан сметаны и по 2 ст. ложки томата-пюре и масла.
БАКЛАЖАНЫ ТУШЕНЫЕ, В СМЕТАНЕ
Баклажаны очистить, обмыть, нарезать ломтиками, положить в горячую подсоленную воду на 5 минут, затем откинуть на сито или дуршлаг, дать стечь воде, обвалять в муке и обжарить. После этого баклажаны положить в кастрюлю, залить сметаной и тушить 30–40 минут. При подаче на стол посыпать зеленью петрушки или укропом.
На 2 баклажана — 1 ст. ложку муки, 1 стакан сметаны, 2 ст. ложки масла.
ОВОЩИ ФАРШИРОВАННЫЕ
Для фарширования можно использовать различную овощи: кабачки, баклажаны, помидоры, репу, перец и другие. Подготовленные овощи можно начинить различными фаршами: мясным, крупяным, грибным или овощным. Нафаршированные овощи после укладки на сковороду тушат или запекают в духовом шкафу. Готовые овощи можно подать политыми маслом, сметаной или соусом (молочным, сметанным или томатным).
ПРИГОТОВЛЕНИЕ ФАРША1
Мясной фарш. Обмытое мясо нарезать, пропустить через мясорубку, обжарить на сковороде с маслом, после чего вторично пропустить через мясорубку, прибавить мелко нарубленный поджаренный лук и сок, получившийся при жарении мяса, а также соль, перец, зелень петрушки или укроп и все это смешать. Для приготовления мясного фарша можно использовать и вареное мясо, которое нужно также пропустить через мясорубку. В этом случае отдельно поджарить лук, добавить в него чайную ложку муки, снова прожарить, развести 2–3 ст. ложками бульона, дать ему вскипеть, смешать с мясом, положить соль, перец, зелень петрушки или укроп.
На 500 г мяса (мякоти) — 1–2 головки лука и 3 cт. ложки масла.
Фарш мясной с рисом. Обмытое мясо нарезать, пропустить через мясорубку, смешать с отварным рассыпчатым рисом и мелко нарубленным поджаренным луком, добавив соль и перец.
На 500 г мяса (мякоти) — 1/2 стакана риса, 1 головку лука и З ст. ложки масла.
Фарш из риса с грибами. Рис промыть, сварить и откинуть на дуршлаг или сито. Свежие грибы, очищенные и промытые, положить на 5 минут в кипящую воду, а затем откинуть на сито, промыть, мелко нарубить и прожарить на масле. Если вместо свежих грибов будут взяты сухие, то их нужно предварительно сварить, а затем изрубить и также поджарить на масле. Сваренный рис смешать с грибами, добавить поджаренный лук, соль и перец.
На стакан риса — 2 головки лука, 500 г свежих грибов (или 50 г сухих) и 3 ст. ложки масла.
Фарш грибной. Грибы очистить, промыть, залить кипящей водой, в которой оставить их на 5 минут, а затем откинуть на сито и промыть. После этого грибы изрубить, прожарить на масле, добавить томат, довести до кипения и смешать с мелко нарубленным поджаренным луком, солью и перцем.
На 500 г свежих грибов — 2 головки лука, 2 ст. ложки томата-пюре и 3 ст. ложки масла.
Фарш овощной. Очищенные и промытые овощи нарезать соломкой и поджарить на масле, добавить нарезанные дольками помидоры и еще раз прожарить в течение, примерно, 5 минут. После этого положить соль, перец, мелко нарезанную зелень петрушки.
На 5 шт. моркови, 3 шт. лука, 1 шт. петрушки или сельдерея и 2 помидора — 3 ст. ложки масла.
КАПУСТА ФАРШИРОВАННАЯ
Для фарширования надо взять небольшой цельный кочан капусты, очистить верхние его листья, вырезать кочерыжку и положить в кипящую подсоленную воду. Когда капуста сварится настолько, что листья не будут ломаться, вынуть ее из воды и положить на сито, чтобы вода стекла. Для приготовления фарша мясо обмыть, пропустить через мясорубку, смешать с замоченным в молоке хлебом и вторично пропустить через мясорубку. В полученный фарш добавить масло, соль и все хорошо вымешать. Когда капуста остынет, разнять листья, слегка посолить и переложить их фаршем, потом снова листья сложить, придав форму кочана, положить на сковороду, полить маслом, подлить бульон или воду и поставить на час в духовой шкаф.
За 15–20 минут до окончания запекания полить капусту сметаной. Готовый кочан переложить на блюдо, нарезать на куски и полить процеженным соусом, в котором тушилась капуста.
При желании мясной фарш можно заменить фаршем, приготовленным из риса, грибов и лука; в этом случае в фарш надо прибавить 2–3 сырых яйца.
На 1 кочан капусты средней величины — 500 г мяса (мякоти), 125 г белого хлеба, 3/4 стакана молока, 1 стакан сметаны и 3 ст. ложки масла.
ПЕРЕЦ ФАРШИРОВАННЫЙ
Стручки зеленого сладкого перца обмыть, обрезать верхушки вместе со стеблем и вычистить семена. Подготовленный таким образом перец положить в кипящую подсоленную воду на 2–3 минуты, затем выложить на сито и дать стечь воде. После этого наполнить подготовленным заранее фаршем (из мяса, риса и овощей), уложить в один-два ряда в кастрюлю, залить бульоном, добавить масло и томат и тушить под крышкой в духовом шкафу или на огне 30–40 минут. При подаче на стол полить сметанным соусом.
Перец можно подать к столу как в горячем, так и в холодном виде. В последнем случае перец должен быть приготовлен на растительном масле.
СВЕКЛА ФАРШИРОВАННАЯ
Свеклу промыть, испечь, а затем очистить и чайной ложкой выбрать сердцевину. Подготовленную таким образом свеклу наполнить мясным фаршем с рисом, положить на сковороду, смазанную маслом, и запекать в духовом шкафу 15–20 минут. Перед подачей на стол свеклу залить сметаной, снова поставить на несколько минут в духовой шкаф и затем переложить на блюдо и залить образовавшимся соусом.
КАБАЧКИ ФАРШИРОВАННЫЕ
Для фарширования лучше всего кабачки брать некрупные. Их надо очистить от кожуры, срезать концы, ложкой вычистить семена. После этого промыть, наполнить фаршем (мясным, крупяным, грибным или овощным) и со всех сторон обжарить на масле. Затем кабачки переложить в глубокую посуду, подлить туда бульон или сметану, закрыть крышкой и тушить 30–40 минут. При подаче на стол кабачки переложить на блюдо, нарезать и полить соусом, полученным при тушении.
ГОЛУБЦЫ ОВОЩНЫЕ
Кочан капусты очистить, вырезать кочерыжку, опустить кочан в подсоленный кипяток и варить 10–20 минут. После этого кочан капусты выложить на сито, дать стечь воде, разобрать на отдельные листья, которые разложить на столе. Стебли листьев надо размягчить тяпкой или срезать ножом. На подготовленные таким образом листья капусты положить овощной фарш и завернуть его в листья, придавая голубцам продолговатую форму. Голубцы обжарить на сковороде с маслом, сложить в неглубокую кастрюлю, добавить сметану, томат-пюре, накрыть кастрюлю крышкой и поставить тушить на слабый огонь или в горячий духовой шкаф на 30–40 минут. Во время тушения голубцы надо несколько раз поливать соусом. Готовые голубцы переложить на блюдо и полить соусом, в котором они тушились.
На 1 кг капусты — 3–4 шт. моркови, 2–3 головки лука, по 1 шт. петрушки и сельдерея, 2 помидора, 1 стакан сметаны, по 2 ст. ложки томата-пюре и масла.
БАКЛАЖАНЫ ФАРШИРОВАННЫЕ
Баклажаны промыть, срезать концы, сделать вдоль небольшой надрез, через который чайной ложкой удалить семена. После этого баклажаны опустить на 5 минут в кипящую подсоленную воду, наполнить подготовленным овощным или грибным фаршем, уложить на сковороду или противень, смазанный жиром, залить сметаной и запекать в духовом шкафу, примерно, 1 час.
РЕПА, ФАРШИРОВАННАЯ МАННОЙ КАШЕЙ
Репу очистить от кожуры, промыть, залить горячей водой и сварить до полумягкости. Из приготовленной репы вынуть середину и сварить, после чего протереть сквозь сито, смешать с предварительно сваренной на молоке манной кашей, добавить сахар и масло. Подготовленным фаршем наполнить репу, уложить ее на подмазанную жиром сковороду, посыпать натертым сыром, смазать маслом и запекать в духовом шкафу 20–25 минут.
Репу можно фаршировать не только манной кашей, но и мясом. На 10 шт. репы средней величины — 1/4 стакана манной крупы, 1 стакан молока, 1 ст. ложку сахара, 25 г сыра и 3 ст. ложки масла.
ПОМИДОРЫ, ФАРШИРОВАННЫЕ МЯСОМ
Для фарширования надо брать помидоры средней величины. Обмыть их в холодной воде, срезать верхушки и осторожно вынуть сердцевину с семенами, не нарушая целости помидоров.
Подготовленные помидоры посолить, посыпать перцем и наполнить фаршем.
Для приготовления фарша мясо мелко изрубить или пропустить через мясорубку, добавить сваренный рассыпчатый рис, мелко нарезанный поджаренный лук, соль и перец.
Наполненные фаршем помидоры положить на сковороду, смазанную маслом; можно посыпать их натертым сыром. Затем сбрызнуть маслом и запечь в духовом шкафу (15–20 минут). Готовые помидоры переложить на блюдо, полить сметанным соусом и посыпать зеленью петрушки или укропом.
На 8 помидоров — 200 г мяса (мякоти), 1/4 стакана риса, 1 головку лука, 2–3 ст. ложки масла.

ГРИБЫ
Для приготовления грибных блюд используют белые, подберезовики, подосиновики, шампиньоны, сморчки, маслята, лисички, опенки. У белых грибов, а также у подосиновиков и подберезовиков ножки надо очистить от земли и тонко срезать с них кожицу, отделив шляпку от ножки, а затем промыть и ошпарить горячей водой.
У шампиньонов ножки надо очистить от земли, а со шляпок снять тонкую пленку; затем шампиньоны положить в кастрюлю с холодной водой, добавить немного лимонной кислоты, чтобы предохранить грибы от потемнения. Потом шампиньоны надо переложить в другую чистую кастрюлю, залить горячей водой, добавить лимонную кислоту и кипятить 20 минут.
Сморчки и лисички надо перебрать, ножки очистить от земли, промыть и кипятить 10 минут. Затем снова промыть, нарезать и уже после этого жарить. У маслят надо очистить ножки, а со шляпок снять пленку, затем промыть, нарезать и обжарить.
ГРИБЫ В СМЕТАНЕ
Грибы очистить, промыть и ошпарить горячей водой. Откинув их на сито, дать стечь воде, нарезать ломтиками, посолить и обжарить на масле. Перед окончанием жарения в грибы добавить чайную ложку муки и перемешать; затем положить сметану, прокипятить, посыпать тертым сыром и запечь.
При подаче на стол посыпать грибы зеленью петрушки или укропом. Можно также запечь в сметане и консервированные грибы. Для этого следует слить рассол, а грибы промыть, изрезать и прожарить. В остальном поступить так же, как и со свежими грибами.
На 500 г свежих грибов — 1/2 стакана сметаны, 25 г сыра, 1 чайную ложку муки и 2 ст. ложки масла.
СМОРЧКИ В СМЕТАНЕ
Корешки сморчков очистить от земли, после чего грибы промыть и положить на 10 минут в кипящую воду, а затем снова промыть в холодной воде. Подготовленные грибы нарезать небольшими дольками, посолить, положить на сковороду и обжарить на масле; затем посыпать мукой, еще раз поджарить, добавить сметану, прокипятить и посыпать сверху тертым сыром, сбрызнуть маслом и запечь в духовом шкафу. Готовые сморчки посыпать зеленью петрушки.
На 500 г сморчков — 1 стакан сметаны, 25 г сыра, 1 чайную ложку муки и 2 ст. ложки масла.
ГРИБЫ ЖАРЕНЫЕ
Грибы (белые, шампиньоны, рыжики) очистить, промыть, ошпарить горячей водой и обсушить на полотенце. Нарезав их затем крупными ломтиками, посолить и обжарить с обеих сторон на разогретой сковороде с маслом. После этого посыпать мукой и все вместе еще раз прожарить. Подать на той же сковороде горячими, посыпав мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
На 500 г свежих грибов — 3–4 ст. ложки муки, 2–3 ст. ложки масла.
ГРИБЫ ЖАРЕНЫЕ, С ЛУКОМ
Очищенные грибы промыть, ошпарить, нарезать тонкими ломтиками, посолить, обжарить на масле и смешать с отдельно поджаренным луком. При подаче на стол грибы посыпать зеленью петрушки или укропом. К готовым грибам при желании можно добавить жареный картофель.
На 500 г свежих грибов — 1 головку лука и 3 ст. ложки масла.
ГРИБЫ ТУШЕНЫЕ
Грибы (лисички, опенки, сыроежки) очистить, промыть и вскипятить в подсоленной воде. Откинув на дуршлаг, переложить в кастрюлю с разогретым маслом, добавить 2–3 ст. ложки мясного бульона, накрыть крышкой и тушить, примерно, 30 минут. При подаче на стол добавить рубленую зелень и размешать.
На 500 г свежих грибов — 3 ст. ложки масла.
ГРИБЫ ТУШЕНЫЕ, В СЛИВКАХ
Свежие грибы (белые, подберезовики, подосиновики) очистить, промыть и ошпарить, а затем нарезать дольками, посолить и слегка обжарить. После этого сложить их в горшок или кастрюлю и залить кипячеными сливками. Зелень петрушки и укропа связать, вложив в середину пучка корицу, гвоздику, перец, лавровый лист, и положить в кастрюлю — в грибы. Грибы посолить, накрыть крышкой и поставить в умеренно горячий шкаф на 1 час для тушения. Когда грибы будут готовы, связанную зелень вынуть, а грибы подать в той же посуде, в которой они тушились.
На 500 г грибов — 1 стакан сливок и 1 ст. ложку масла.
ГРИБЫ ЗАПЕЧЕННЫЕ
В запеченном виде можно приготовить разные грибы, но особенно вкусными получаются сморчки. Грибы очистить, промыть и положить на 5-10 минут в кипящую воду, после чего откинуть на дуршлаг и снова промыть в холодной воде (отвар в пищу не пригоден).
Нарезав ломтиками, поджарить грибы на разогретой сковороде с маслом. В конце обжаривания посыпать мукой, перемешать, влить сметану, дать прокипеть, а затем полить маслом (по желанию, посыпать также тертым сыром) и запечь в духовом шкафу.
Подать запеченные грибы на той же сковороде горячими.
СОЛЯНКА ГРИБНАЯ
Капусту нашинковать, положить в кастрюлю, добавить масло, немного воды, уксус и тушить около часа. За 15–20 минут до окончания тушения прибавить томат-пюре, нарезанные дольками огурцы, сахар, соль, перец, лавровый лист.
Грибы (белые, подберезовики, рыжики и др.) очистить, промыть и положить на 10–15 минут в кипящую воду, затем нарезать ломтиками и обжарить в масле. Сложив грибы в миску, на той же сковороде поджарить лук и смешать его с грибами, добавив нарезанный огурец, соль, перец.
Половину тушеной капусты уложить слоем на сковороду, на капусту выложить приготовленные грибы и вновь покрыть слоем оставшейся капусты. Посыпав капусту сухарями и сбрызнув маслом, поставить сковороду в духовой шкаф для запекания.
При подаче на стол на солянку можно положить ломтик лимона или маслины.
Грибную солянку можно приготовить также из квашеной капусты, не добавляя в этом случае уксуса. Свежие грибы можно заменить солеными или сушеными.
На 500 г свежих грибов — 1 кг свежей капусты, 1 соленый огурец, 1 головку лука, 2 ст. ложки томата-пюре, 1–2 чайные ложки сахара, 2 ст. ложки масла.
№ 1. Гречневые блины
600 г гречневой муки • 600 г пшеничной муки • 2 ст. л. масла • Масло для смазывания сковороды • 1 ч. л. соли • 2 яйца

Поставить с вечера тесто на опаре из пшеничной муки и два литра тепловатой воды, как сказано в разделе XI («Приготовление разных родов теста», пункт «а»).
Утром, когда тесто поднимется, перебить все веселкой, обварить стаканом кипятка, всыпать гречневую муку, вбить яйца, положить масло и соль, хорошенько выбить веселкой и поставить на два-три часа в теплое место. Когда тесто поднимется, выбить опять, дать взойти.
Раскалить маленькие сковородки и печь, смазывая их перед каждым блином маслом.
№ 2. Гречневые блины пополам с пшеничною мукою на молоке
600 г пшеничной муки • 600 г гречневой муки • 4 ч. л. жидких или 8,5 г сухих дрожжей • 1–1½ ч. л. соли • 200 г русского масла • 100 г чухонского масла • 2,1 л молока • 3 яйца

Поставить с вечера опару из пшеничной муки с жидкими или сухими дрожжами и шестью стаканами молока (см. раздел XI, «Приготовление разных родов теста», пункт «а»).
Утром, когда тесто поднимется, выбить его веселкой, распустить 100 граммов масла, вылить его в опару, подбить гречневой муки, вбить яйца (белки можно взбить в пену), посолить и влить еще молока, чтобы было довольно жидкое тесто. Поставить в теплое место на два-три часа.
Когда тесто поднимется, печь блины на маленьких сковородках, смазывая их маслом.

► Примечание. К этим блинам, как и в предыдущих рецептах, подаются чухонское или сливочное масло и икра, семга или сметана.
№ 3. Пшеничные блины
1,25 л молока • 800 г пшеничной муки • 1 ч. л. соли • 3 ч. л. дрожжей • 2 яйца • 100 г чухонского масла • Русское масло для жаренья

Смешать литр теплого молока, дрожжи и половину муки, дать подняться, положить два желтка, соль, подбить оставшуюся муку, развести оставшимся молоком, прибавить взбитые в пену белки, растопленное чухонское масло. Размешать осторожно, дать подняться и печь на маленьких сковородах, смазывая их маслом.
№ 4. Молочные тонкие блины
4–5 яиц • 700 мл молока • 1 ч. л. соли • 400 г пшеничной муки • 100 г русского масла

Смешать яйца с солью и стаканом муки, подлить стакан молока, хорошенько размешать. Подсыпать еще стакан муки, опять размешать, чтобы не было комков, подбавить еще стакан муки и еще стакан молока, хорошенько размешать.
Печь из этого теста блины, наливая его понемногу ложкой на сковороду, намазанную маслом так, чтобы блины были тонкие, как лист писчей бумаги.
Когда все тесто будет перепечено, то обрезать у блинов обгорелые края, намазать каждый блин маслом, сложить вчетверо и подавать.

► Примечания: 1) Эти блины подают с сахаром и мелкой корицей или вареньем. 2) Их можно также начинять фаршем из говядины (см. ниже, рецепт № 5) или творогом, приготовленным как для вареников (см. рецепт № 6). Для этого нужно испечь блины, положить на середину каждого столовую ложку фарша или творога, свернуть в трубочку, загнуть концы, обжарить еще раз в масле, обсыпать мелкими сухарями.
№ 5. Блины с говядиной
2 стакана муки • 6 яиц • 750 мл молока • ¼ ч. л. мелкого перца • 400–600 г вареной или жареной говядины • 200 г масла • 2 луковицы • Зелень петрушки

Приготовить тесто и испечь молочные блины, как сказано в предыдущем рецепте.
Изрубить вареную или жареную говядину смешать с двумя столовыми ложками растопленного масла и мелко изрубленным луком, прибавить три крупно изрубленных вареных яйца, мелкий перец, соль, зеленую петрушку, смешать, поджарить, класть на блины, свернув их трубочкой или сложив книжкой, и опять поджарить с обеих сторон.
№ 6. Блины с творогом
400 г творога • ½ стакана сметаны (или 2 ст. л. сливочного масла) • ½ стакана сахара • ½ ч. л. корицы • 1 яйцо • ½ стакана коринки или кишмиша (кто желает)
Для теста: см. рецепт № 4

Приготовить блины, как сказано в рецепте № 4.
Протереть сквозь решето творог, хорошо отжатый под гнетом, смешать его со сливочным маслом или сметаной, прибавить яйцо, корицу, сахар и, кто желает, коринку или кишмиш. Размешать, класть на блины, складывая их трубочкой или книжкой и обжарить. К ним подавать сахар и корицу.
№ 7. Каравай из блинов с яблоками
10 яблок • 200 г столового масла • 1 стакан сахара • 2 гвоздики • ½ стакана варенья • ½ ч. л. корицы Для теста: см. рецепт № 4

Приготовить блины, как сказано в рецепте № 4.
Нарезать ломтиками яблоки и маленькими кусочками столовое масло. Истолочь сахар, гвоздики и корицу. Взять обмазанную маслом и обсыпанную мелкими сухарями кастрюлю, положить на дно ее блин, на него кусочки яблок и масла, посыпать приготовленною смесью, затем положить опять блин и т. д.
Держать в печи полчаса, потом выложить на блюдо.

► Примечание. Если кто пожелает огарнировать меренгою, то из четырех белков взбить пену, смешать с тремя столовыми ложками сахара, обмазать этим каравай, поставить на несколько минут в печь, вынуть и украсить вареньем.
№ 8. Блины в виде каравая
Приготовить блины, как сказано в рецепте № 4.
Каравай этот можно делать с печенкою, с фаршем из мяса, творогом, крутою гречневою кашей, рисовою или рассыпчатою манною. В обмазанную маслом и обсыпанную сухарями кастрюлю класть рядами: блин, на него одно из вышепоименованных веществ, приготовленных, как сказано в своем месте, потом опять блин и т. д.
Поставить на 30–45 минут в печь, потом выложить и подавать на блюде.
№ 9. Скороспелые блины
3 стакана пшеничной муки • 200 г сливочного масла • 1 ч. л. соли • 5 яиц • 750 мл кислого молока

Положить в горшок или другую глубокую посудину муку, яичные желтки, столовую ложку масла, вымешать хорошенько, развести кислым молоком, чтобы вышло довольно жидкое тесто. Прибавить взбитые в пену белки и соль, размешать осторожно и печь блины на сковороде, смазанной маслом.
Подавать с маслом или мелким сахаром.
№ 10. Оладьи на опаре
800 г пшеничной муки • 200 г сливочного масла • 1 ч. л. соли • 3 яйца • 1,25 л молока • 2 ч. л. дрожжей

Поставить опару из 400 граммов муки, литра молока и дрожжей. Когда тесто поднимется, положить яйца и две столовые ложки масла, добавить еще 400 граммов муки, дать подняться, развести оставшимся молоком, положить соль, дать еще раз подняться и печь на сковороде в масле.
Подавать с сахаром или вареньем.
№ 11. Оладьи из манной крупы
2 стакана пшеничной муки • 750 мл молока • 200 г манной крупы • 1 ч. л. соли • 3 яйца • 200 г чухонского масла

Растереть добела или растопить 100 граммов масла, всыпать стакан муки, развести двумя стаканами молока, положить соль и крутую манную кашу на молоке (шесть столовых ложек), смешать со 100 граммами масла. Прибавить яйца, оставшееся молоко и стакан муки, чтобы вышло довольно жидкое тесто, из которого испечь оладьи на сковороде в масле.
Подавать с сахаром или вареньем.
№ 12. Миндальные оладьи
2 стакана муки • ½ стакана сахара • 200 г сладкого миндаля • 6 яиц • 500 мл молока • 100 г чухонского масла

Замесить довольно крутое тесто из молока, муки и сахара. Истолочь обваренный и очищенный миндаль, смешать с тестом, прибавить яйца, развести молоком, чтобы было довольно жидкое тесто, и испечь на маленьких сковородах оладьи.
Подавать с сахаром и корицей.
№ 13. Оладьи с яблоками
4 яйца • 350–400 мл сливок или молока • 5 яблок • 250 мл белого виноградного вина • 4 ст. л. сахара для теста • 400 г муки • 200 г сливочного масла • 1 ч. л. соли • Сахар для яблок

Растереть яйца с сахаром и 100 граммами масла, подсыпать всю муку, прибавить соль, влить столько сливок, чтобы образовалось густоватое тесто. Нарезать ломтями очищенные яблоки, обсыпать сахаром и положить в вино на два часа, затем вынуть.
На сковороду с распущенным маслом класть тесто ложкою, на тесто положить по ломтику яблока и жарить, переворачивая, оладьи.
№ 14. Оладьи заварные
750 мл молока • 3 яйца • 5 зерен кардамона • 200 г сливочного масла • 100 г коринки • ½ ч. л. корицы • ½ стакана мелкого сахара • Пшеничная мука

Вскипятить молоко с сахаром и тремя ложками масла, посолить, всыпать муки столько, чтобы заварилось крутое тесто. Когда тесто начнет отставать от кастрюли, остудить его, добавить в него желтки и взбитые белки, измельченную корицу, кардамон, коринку, посолить, размешать и изжарить в масле на сковороде оладьи.
№ 15. Оладьи постные
3 стакана муки • 1 ст. л. дрожжей • 2 стакана воды или миндального молока • Соль • 100 г макового, горчичного или орехового масла • Миндаль и коринка (кто желает)

Взболтать две столовые ложки макового или орехового масла и дрожжи в двух стаканах теплой воды, всыпать муку, замесить тесто, взбить веселкой, поставить в теплое место и держать, пока не поднимется.
Жарить на сковороде в маковом или ореховом масле.
В тесто можно прибавить коринку и толченый миндаль. Вместо воды можно взять миндальное молоко.
№ 16. Оладьи из риса
350–400 мл молока • 200 г сливочного масла • 1 ст. л. дрожжей • 1 стакан риса • 5 яиц • 1 ч. л. соли

Отварить рис в молоке, прибавить три столовые ложки масла, посолить, размешать. Когда остынет, положить три желтка, пену из пяти белков, ложку дрожжей, хорошенько размешать (за полтора часа до готовки), дать подняться и испечь на сковороде оладьи.
Подавать с сахаром и корицей.
№ 17. Гренки из белого хлеба
500 г черствого белого хлеба • 3 ст. л. сливочного масла • ½ ч. л. корицы • 500 мл молока • ¼ стакана сахара • 1 яйцо

Разрезать на ломти черствый белый хлеб, помочить в подслащенном молоке, обвалять в яйце.
Растопить масло на сковороде и поджарить в нем ломти хлеба. К ним подавать варенье или сахар с корицей.
№ 18. Ватрушки
2 ст. л. чухонского масла • 600 г творога • 2 яйца •3/4 стакана сметаны • ½ стакана мелкого сахара • 4 яйца • ½ ч. л. соли • Дрожжевое тесто • 100 г кишмиша (кто желает) • Корица (кто желает)

Приготовить тесто на дрожжах, как сказано в разделе XI («Приготовление разных родов теста», пункт «а»).
Выложив тесто, раскатать его кружками в палец толщиною, положить посредине каждого кружка творог, растертый с яйцом, сметаною, солью, мелким сахаром и столовой ложкой масла. Загнуть края, защипать, смазать яйцом, положить на сковороду, смазанную маслом, и поставить на 15–20 минут в печь. Творог приготовляется как для вареников.
Можно посыпать ватрушки сверху толченой корицей и положить в творог перебранный и перемытый кишмиш.

► Примечание. Таким же образом приготовляется большая ватрушка.
№ 19. Вареники с творогом
2 яйца • 400–600 г муки • 400–600 г творога • 1 ½ ч. л. соли • ½ стакана сметаны • 200 г сливочного масла • 1/3 стакана мелкого сахара

Замесить крутое лапшовое тесто из муки, яйца, чайной ложки соли и половины стакана холодной воды. Раскатать как можно тоньше и нарезать косыми четырехугольниками.
Положить под гнет творог. Когда вода вытечет, растереть его с яйцом, сметаною, сахаром, половиной чайной ложки соли. Творог накладывать на середину каждого четырехугольника и защипывать так, чтобы вышли треугольники.
Между тем вскипятить соленую воду и, когда она будет кипеть белым ключом, опустить в нее вареники и держать до тех пор, пока не всплывут наверх. Тогда выбрать их дуршлагом, сложить в глубокое блюдо и облить маслом и сметаной.
Можно не резать тесто на четырехугольники, а, раскатав в тонкий пласт, наложить творог кучками вдоль одного края на два пальца от него, накрыть тестом, обжать каждую кучку, вырезать резцом или стаканом полулунные пирожки (см. в разделе XI «Правила приготовления пирогов, пирожков, кулебяк», пункт «в»).
№ 20. Колдуны
300 г почечного жира • 300 г говядины • 1 ½ ч. л. соли • ¼ ч. л. мелкого перца • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • 1–2 луковицы • 100–200 г сливочного масла • Лапшовое тесто

Взять поровну почечного жира и мякотной говядины, вынуть жилы и перепонки, изрубить все вместе, всыпать неполную чайную ложку соли, перец, рубленую зелень петрушки, прибавить мелко искрошенный лук и обжарить в масле (можно и не жарить).
Замесить на одном яйце лапшовое тесто, раскатать его потоньше, нарезать косых четырехугольников, положить на каждый приготовленный фарш, защипать, чтобы вышли треугольники.
Когда будут сделаны все колдуны, вскипятить соленую воду и опустить в нее колдуны, дать им поспеть, а когда всплывут наверх, откинуть на решето, сложить на блюдо и облить растопленным маслом (см. предыдущее блюдо).
№ 21. Макароны
400 г макарон • ½ стакана сметаны (или 3 ст. л. тертого сыра) • 3–4 ст. л. сливочного масла • 1 ½ ч. л. соли

Вскипятить соленую воду и опустить макароны, дать кипеть, пока макароны не побелеют и не сделаются мягкими. Тогда откинуть их на подситок, дать стечь воде, сложить на блюдо, а поверх их положить кусок масла. Перед подачей смешать, чтобы все макароны были в масле и облить сметаною или посыпать тертым сыром.
№ 22. Лапшевник
3 стакана муки • 1,25 л молока • 1 ч. л. соли • 5–6 яиц • 100 г изюма • 2 ст. л. сливочного масла • 4 сухаря • Сахар для посыпки

Замесить крутое лапшовое тесто из одного яйца, соли, муки и половины стакана воды, выложить на стол, раскатать в тонкий пласт, нашинковать тонкими полосками. Сложить в кастрюлю, налить молоко. Сварить не очень густую лапшу, остудить, смешать с остальными яйцами и перебранным изюмом.
Смазать маслом форму, посыпать тертыми сухарями, выложить в форму лапшу и запечь. Перед подачей нарезать ломтями и посыпать сахаром.
№ 23. Лапша с мясным фаршем и яйцами
2 луковицы • 200–400 г вареной говядины • 3 ст. л. коровьего масла • ½ ч. л. соли • ½ ч. л. мелкого перца • 5 яиц
Для лапшового теста: как в рецепте № 22

Лапшу, приготовленную как сказано в рецепте № 22, или вермишель отварить в соленой воде, откинуть на решето, обдать холодною водою и смешать с одним яйцом и столовой ложкой масла.
Изрубить вареную говядину, лук, посолить, положить мелкий перец, поджарить в двух столовых ложках масла. Остальные яйца сварить вкрутую и порубить.
Взять кастрюлю или форму, смазать маслом и обсыпать толчеными сухарями, потом класть в нее: ряд лапши, ряд фарша, ряд рубленых яиц и т. д., и поставить на 30 минут в печь, чтобы запеклось.
№ 24. Лазанки с маслом и луком
4 ст. л. сливочного масла • 2 ч. л. соли • 3 луковицы
Для лапшового теста: как в рецепте № 19

Тонко раскатать лапшовое тесто, как сказано в рецепте № 19 этого раздела, нарезать косыми четырехугольными кусочками.
В столовой ложке масла поджарить изрубленные луковицы, прибавить еще три ложки растопленного масла.
Отварить в соленой воде лазанки, откинуть на решето, обдать холодною водою. Смазать маслом форму, положить рядами лазанки, облить маслом с луком и поставить в печь, чтобы хорошенько зарумянились.
№ 25. Сырники жареные
800 г творога • 3 ст. л. сметаны • ¼ стакана муки • 3 яйца • 2 ст. л. сахара • 2 ст. л. сливочного масла • Соль

Взять свежий творог, отжать, растереть, смешать с яйцами, всыпать муку, сахар, чуть соли, положить сметану, замешать в тесто, из которого сделать лепешечки. Поджарить их на сковороде в масле.
Подавать с сахаром, корицей и сметаною.
№ 26. Сырники вареные
Для самих сырников: то же, что в рецепте № 25
Кроме того: 1 ½ ст. л. сливочного масла • ½ стакана мелкого сахара • 3/4 стакана сметаны • 1 ч. л. мелкой корицы

Приготовляются так же, как и жареные. Опустить на 10 минут в кипящую воду, вынуть дуршлаговою ложкой. Смешать сметану и масло, облить сырники, посыпать сахаром и корицей и поставить в печь на несколько минут.
№ 27. Клецки гречневые
4 стакана гречневой муки • 500 мл сливок, молока или воды • 2 ч. л. соли • 200 г коровьего масла • 3 яйца • 2–3 луковицы

Взять пять ложек растопленного масла, вскипятить со сливками (молоком или водою), положить чайную ложку соли, всыпать, мешая, гречневую муку и бить веселкой минуты три. Когда тесто остынет, вбить яйца, вскипятить три литра воды с солью и опускать клецки чайной ложкою, обмакивая ее в холодную воду.
Когда клецки будут готовы, выбрать дуршлаговою ложкою и подать с поджаренным маслом и луком.
№ 28. Вареники с капустою (постные)
2 стакана шинкованной капусты • 100 г прованского или горчичного масла • 1 ч. л. соли • 4–5 луковиц • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • ¼ ч. л. мелкого перца
Для теста: 400 г муки • 1 ст. л. постного масла

Шинкованную капусту перемыть в холодной воде, отжать. Отварить в воде, откинуть на решето, дать остыть.
Положить в нее две-три ложки прованского масла, поджаренного с двумя изрубленными луковицами, прибавить перец и мускатный орех, размешать (капусту можно также поджарить в масле).
Приготовить постное лапшовое тесто, наделать маленьких пирожков, отварить их в соленой воде и откинуть на дуршлаг (см. рецепт № 19) или поджарить в постном масле. Поджарить в прованском масле две-три изрубленные луковицы, облить этим вареники и подавать.
№ 29. Пельмени с грибами и ветчиною
200 г ветчины • 1 луковица • ¼ ч. л. мелкого перца • 100 г сушеных белых грибов • 100 г сливочного масла • Лапшовое тесто

Изрубить мелко ветчину, отварить сушеные белые грибы, мелко изрубить и поджарить с луком в ложке масла, смешать с ветчиной, прибавить мелкий перец.
Приготовить лапшовое тесто, наделать пирожков, отварить в соленой воде или поджарить в двух-трех столовых ложках масла.
Подавать с поджаренным маслом.
№ 30. Колдуны с фаршем из телятины и селедки
1 голландская селедка • 2 крутых яйца • 100 г чухонского масла • 400 г вареной или жареной телятины • 1 луковица • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • ¼ ч. л. толченого перца

Изрубить вареную или жареную телятину, крутые яйца, селедку, очищенную и вымоченную в воде.
Поджарить в столовой ложке масла мелко изрубленную луковицу смешать с фаршем, прибавить мускатный орех и толченый перец, размешать, слегка поджарить, дать остыть.
Наделать колдуны из лапшового теста и отварить их в соленой воде.
Подавать с поджаренным в масле луком.
№ 31. Сальник из гречневой крупы с печенкою
2½ стакана гречневой крупы • 2 яйца • 2 луковицы • 1 сальник от теленка • 600–800 г телячьей печенки • 3 ст. л. масла • 1 ч. л. соли

Выложить кастрюлю хорошо вычищенным и вымытым сальником от теленка. Положить туда изрубленную печенку, перемытую гречневую крупу, мелко изрубленные и поджаренные в масле луковицы, соль, яйца, сверху закрыть сальником же и поставить в печь на час.
Выложить на блюдо и подавать с поджаренным маслом.
№ 32. Драчена
5 ст. л. коровьего масла • 3 яйца • 1 ч. л. соли • 4 ½ стакана муки • 750 мл молока • ½ стакана мелкого сахара

Растереть добела четыре столовые ложки коровьего масла, смешать с тремя желтками, мукой, сахаром, солью, взбитыми в пену белками, развести молоком. Раскалить масло на сковороде, вылить тесто и поставить в печь минут на 30.
Подавать драчену с мелким сахаром или вареньем.
№ 33. Каравай
500 мл молока • 1 чайная чашка растопленного масла • 14 яиц • 1 ч. л. соли • 800 г муки • 100 г коринки • 1 ст. л. масла • 3 сухаря •3/4 стакана мелкого сахара • 1 ст. л. дрожжей

Смешать вместе молоко, растопленное масло и яйца (белки сначала взбить в пену). Прибавить столько муки, чтобы вышло негустое тесто, влить дрожжи, размешать, накрыть и поставить в теплое место, чтобы тесто взошло.
Потом выбить его лопаткой, положить коринку, мелкий сахар, соль и дать тесту подняться еще раза два, выбивая хорошенько всякий раз.
Смазать маслом форму, обсыпать тертыми сухарями, выложить тесто и поставить в печь.
№ 34. Хворост
2 яйца • 1–1 ½ ст. л. рома • ¾ стакана сахара • 400 г муки • 800 г масла для жаренья

Замесить крутое тесто из яиц, сахара, рома, муки и трех столовых ложек воды. Раскатать как можно тоньше, вырезать полоски, наделать из них фигурок и опустить в раскаленное в кастрюле масло.
Когда хворост зарумянится, выбрать дуршлагом, сложить на решето, чтобы стекло масло, обсыпать сахаром.

► Примечание. Можно жарить в масле пополам со свиным жиром.
№ 35. Обыкновенные вафли
400 г муки • 200 г сливочного масла • 750 мл сливок • 1 ч. л. соли • ¾ стакана сахара • 3–4 ст. л. воды померанцевых цветов • 1–2 ст. л. масла или 50 г белого воска (для смазывания)

Растереть добела сливочное масло, всыпать муку, размешать, развести сливками, положить мелкий сахар, соль, прибавить воду померанцевых цветов.
Разогреть вафельную форму, смазать маслом или воском, положить в нее немного приготовленного теста, поставить на огонь и поворачивать ее с одного бока на другой. Вынув вафлю из формы, обсыпать ее мелким сахаром, форму же опять намазать маслом или воском и налить опять теста.
№ 36. Вафли рисовые
1 стакан риса • 1 ½ стакана муки • ½ стакана мелкого сахара •3/4 стакана коровьего масла • 500 мл сливок или молока • 2 ст. л. дрожжей • 5 яиц •3/4 ч. л. соли

Протереть сквозь сито рис, разваренный в молоке или сливках, положить в него растертое коровье масло, сахар, муку, соль, дрожжи, желтки и взбитые белки, перемешать. Дать тесту подняться и поступать, как сказано в рецепте № 35.
№ 37. Вафли на дрожжах, иначе приготовленные
2 стакана муки • 2 ч. л. дрожжей • 6 яиц • 3/4 ч. л. соли • 350–400 мл молока • ¾ стакана растопленного масла • ½ стакана сахара

Размешать теплое молоко, муку и дрожжи, дать подняться. Взбить яичные белки. Растопленное масло растереть добела с сахаром и желтками, добавить белки, перемешать с тестом и испечь вафли, как сказано в рецепте № 35.
№ 38. Пышки обыкновенные
4 стакана муки • 2 ст. л. дрожжей • 5 яиц • 5 зерен кардамона • 1 рюмка рома • 400 г русского масла • 5 ст. л. чухонского масла • 400 г гусиного жира или свиного сала • 250 мл молока • 5 ст. л. чухонского масла • Цедра с 1 лимона • ½ ч. л. корицы • 1 стакан густого варенья • 1 ст. л. спирта • ½ стакана мелкого сахара • ½ ч. л. корицы

Дрожжи развести теплым молоком до стакана, размешать с двумя стаканами муки. Когда тесто поднимется, бить веселкой, прибавить еще два стакана муки, яичные желтки, растертые с мелким сахаром, положить пять столовых ложек чухонского масла, кардамон, цедру с лимона, корицу, влить рюмку рома, замесить, поставить в теплое место и дать подняться.
Через час раскатать тесто (оно не должно быть крутое) в два кружка в палец толщиною. На один из кружков класть по половине или целой чайной ложке густого варенья кучками счетом до двадцати. Накрыть другим кружком и вырезать стаканом так, чтобы кучки варенья приходились посредине вырезанных пышек. Затем посыпать лист мукою, положить на него пышки и поставить на полчаса в теплое место, наблюдая, чтобы они не очень поднялись.
Русское масло, свиное сало (или гусиный жир), ложку спирта вскипятить, опускать по пять-шесть пышек и кипятить 10 минут. Когда пышки подрумянятся, вынуть дуршлаговою ложкою, положить на пропускную бумагу, посыпать сахаром и корицею, сложить на блюдо и подавать горячими.
Можно делать для пышек и такое жидкое тесто, которое даже не раскатывается (оно нежнее). В таком случае нужно наделать руками двадцать лепешек, положить на каждую половину или целую чайную ложку варенья, защипать, свалять в шарик и испечь, как сказано выше.
№ 39. Пышки с запеченными яблоками
10 яблок • 1 ½ стакана муки • 1 стакан мелкого сахара • ½ ч. л. соли • 10 яиц • ½ стакана варенья • 1 ч. л. мелкой корицы • 400 г русского масла • 400 г свиного сала • Сироп

Взбить в густую пену яичные белки; желтки добела растереть с половиной стакана сахара, примешать белки. Подсыпать понемногу муку, добавить соль.
Яблоки очистить, вынуть середину и наполнить ягодами какого-нибудь варенья. Яблоки по одному обмакнуть в тесто и испечь, как сказано в предыдущем рецепте. Посыпать сахаром с корицею, облить каким-нибудь сиропом или сабайоном.



№ 1. Пудинг из белого хлеба
3–4 французских белых хлеба (по 200–250 г) • 700 мл молока • 200 г чухонского масла, или говяжьего почечного жира, или говяжьего костного мозга • 200 г кишмиша или коринки • 200 г очищенного сладкого миндаля • 5–6 штук горького миндаля • ½ горсти очищенных фисташек • 5–6 зерен кардамона • ½ ч. л. мускатного цвета • 1 ч. л. соли • 2 ст. л. крупитчатой муки • 7–8 яиц • 200 г мелкого сахара • 1 ст. л. масла • 2 сухаря

Смотря по величине предполагаемого пудинга, взять от одного до трех и более белых хлебов, нарезать ломтиками или изрезать небольшими кусочками, смочить в молоке.
После этого, смешав хлеб с говяжьим почечным салом или (еще лучше, если есть) говяжьим мозгом из костей, а при неимении того и другого с очищенным хорошим коровьим маслом, изрубить помельче вместе. Прибавить к этому изюм, коринку или кишмиш, толченый миндаль, фисташки, кардамон, мускатный цвет, соль, муку и свежие сырые яйца. Все это хорошенько перемешать, и если густо, подлить немного молока.
Затем положить всю смесь в салфетку, обмазанную маслом, но не завязывать крепко, и опустить в котел с горячею водою, варить час.
Либо выложить пудинг в достаточной величины кастрюлю или форму, обмазанную внутри и обсыпанную толчеными сухарями, и поставить на полчаса в печь.
Подавать с каким-нибудь ягодным сиропом или сабайоном.
№ 2. Пудинг из белого хлеба, иначе приготовленный
3–4 французских белых хлеба (по 200–250 г) • 700 мл молока • 200 г говяжьего костного мозга или почечного жира • 200 г сливочного масла • 200 г кишмиша или коринки • 200 г очищенного сладкого миндаля • 5–6 штук горького миндаля • ½ горсти очищенных фисташек • 5–6 зерен кардамона • ½ ч. л. мускатного цвета • 1 ч. л. соли • 2 ст. л. крупитчатой муки • 8 яиц и 8 яичных желтков • 200 г мелкого сахара • 1 ст. л. масла • 2 сухаря • Цукаты • Корица • Цедра 2 лимонов

Обрезав корки с нескольких белых хлебов, смотря по величине пудинга, мякиш искрошить в кастрюлю, мочить свежим молоком, варить на плите, чаще мешая, а потом, сняв с плиты, дать остыть.
После того подмешать говяжьего из костей мозга (или почечного жира) и свежего коровьего масла, стертого с цельными яйцами и желтками. Прибавить коринку, изюм, цукаты, корицу, цедру, стертую с лимонов на сахар, несколько фисташек и сахар.
Всю эту смесь положить в кастрюлю, смазанную коровьим маслом и обсыпанную толчеными сухарями, поставить на полчаса в печь, чтобы пудинг хорошенько запекся.
При подаче на стол выложить его на блюдо и посыпать сахаром.
№ 3. Пудинг из сливок
6 яиц • 200 г сахара • 1,5 л сливок • 800 г муки • 100 г сливочного масла • 1 ч. л. корицы • 1 ч. л. соли • Тертые сухари

Взбить яйца с мелким сахаром и корицей, смешать с кипячеными и уже остывшими сливками, всыпать постепенно муку, положить растопленное масло и соль, размешать, вылить в кастрюлю, смазанную маслом и обсыпанную сухарями, поставить на полчаса в печь.
№ 4. Пудинг из риса
200 г риса • 200 г вишен (кто желает) • 200 г сахара • 7 яиц • 5–6 сухарей
Для сабайона: 4 яичных желтка • 4 ст. л. мелкого сахара • 1 стакан белого вина

Разварить хорошенько рис, протереть сквозь сито.
Сварить в воде вишни (можно и не класть), протереть сквозь сито, смешать с сахаром и варить до густоты. Смешать вместе протертый рис и вишни, прибавить семь желтков и пену из семи белков, тертые сухари.
Все вымешать получше, завязать в салфетку и кипятить в воде полтора часа, или выложить в кастрюлю, смазанную маслом и обсыпанную измельченными сухарями, и поставить на 45 минут в печь.
Подавать с сабайоном, который приготовляется следующим образом. Четыре желтка взбивать веничком с мелким сахаром на плите и держать на огне, не давая кипеть, пока желтки не поднимутся. Снять с огня, развести белым вином и подавать.
№ 5. Пудинг из муки
400 г крупитчатой муки • 200 г сливочного масла • 10 яиц • 200 г мелкого сахара • 500 мл сливок • 1 ч. л. толченой корицы • 200 г изюма • 1 ч. л. соли • 4 сухарями

Взять пять-шесть яичных желтков, размешать с сахаром, 100 граммами масла и мукой, замесить покруче тесто, раскатать его потоньше и накрошить в виде не очень мелкой лапши. Потом обварить эту лапшу кипящими сливками.
Слегка поджарить в кастрюле две столовые ложки сливочного масла, остудить, прибавить пять яичных желтков, толченую корицу, изюм и десять взбитых белков. Все это выложить в кастрюлю, обмазанную внутри маслом и обсыпанную сухарями, и поставить в печь на полчаса, а когда поспеет, выложить пудинг на блюдо.
№ 6. Сладкий пирог
800 г крупитчатой муки • Дрожжи • 2 яйца • 100 г коровьего или постного масла • 1 ч. л. соли • 200 г варенья • 1 ст. л. мелкого сахара • 1 яйцо для смазывания

Накануне замесить тесто на дрожжах, как сказано в разделе XI («Приготовление разных родов теста», пункт «а»). Дать подняться раза два.
Утром раскатать из теста две круглые лепешки, одну положить на круглую сковороду, смазанную маслом, обрезать кругом. На эту лепешку положить варенье, закрыть другою лепешкою, обрезать по сковороде, посыпать сахаром, дать постоять и посадить в печь на полчаса.
Вместо другой лепешки делают решетку, раскатывая тесто в полоски, не очень широкие, и накладывая их на пирог в виде решетки.
Сверху нужно смазать тесто яйцом или постным маслом. В тесто можно положить сахар (полстакана).
№ 7. Торт с яблоками
5 яблок • 1,5 л густых сливок • 10 яиц • 700–800 г белого хлеба • 1 стакан мелкого сахара • 10 зерен кардамона • 1 ст. л. меда • 4 сухаря • 1 ст. л. масла

Очистить яблоки, вынуть сердцевину. Изрезать яблоки мелкими кусочками, смешать с густыми сливками, десятью желтками и натертым белым хлебом, приправить сахаром и кардамоном, добавить десять взбитых белков.
Выложить в смазанную маслом и обсыпанную тертыми сухарями форму и поставить на полчаса в печь.
№ 8. Торт с вареньем
300 г коровьего масла • 8 яиц • 200 г мелкого сахара • 400 г муки • 400 г варенья
Для глазури: 2 ст. л. розовой воды • 1 ст. л. сахара

Коровье масло растереть ложкою, пока не побелеет. Потом один за другим выпустить в масло восемь яичных желтков, положить сахар, пену от восьми белков и муку, замесить тесто.
Сделать две лепешки, одну положить на блюдо и обрезать кругом. На эту лепешку положить варенье, накрыть ее другою лепешкою, обрезать и посадить в печь.
Через час, когда поспеет, вынуть, заглазировать и дать глазури засохнуть в печи.
Глазурь делается так: розовую воду размешать с ложкой сахара.
№ 9. Яблочный воздушный пирог
10 яблок • 300 г мелкого сахара • 6–8 ст. л. рыбьего клея • ½ стакана белого вина

Испечь яблоки, протереть сквозь сито, сложить на глубокое блюдо. Всыпать сахар, добавить пену из десяти белков и бить на льду, пока не поднимется. Потом положить рыбий клей, разваренный в белом вине, размешать, разложить в формы или на том же блюде поставить на 5–10 минут в печь.
Подать на том же блюде или в тех же формах.
№ 10. Шарлотка из яблок
10 яблок • 400 г мелкого сахара • Цедра 1 лимона • 400 г белого хлеба • ½ ст. л. масла • 200 г варенья • 1 стакан красного вина • ½ ч. л. корицы

Очистить яблоки, вынуть сердцевину, сварить их в кастрюле с 200 граммами сахара, постоянно мешая лопаточкою, чтобы сделался мармелад. Прибавить лимонную цедру и протереть сквозь сито.
Нарезать из белого хлеба четырехугольных ломтиков, уложить их на дно и по бокам кастрюли, которую нужно сперва смазать маслом. Смешать яблоки с вареньем и выложить в кастрюлю, верх же заложить ломтиками белого хлеба и поставить в печь.
Подавая, облить шарлотку следующим сиропом: 200 граммов сахара смешать со стаканом красного вина и стаканом воды, прибавить толченую корицу и сварить густой сироп.
№ 11. Бисквиты
6 яиц и 4 белка • 300–400 г сахара • 1 чайная чашка картофельной муки • 5–6 зерен кардамона (кто желает) • Варенье

Взбить в густую пену десять белков, а шесть желтков стереть с сахаром, смешать, прибавить картофельную муку, хорошенько размешать (можно положить толченый кардамон), разложить в бумажные коробочки и посадить в вольный дух на 15 минут.
Когда бисквиты поспеют, вынуть, дать остыть и положить на каждый варенье.
№ 12. Пирожное с меренгою
4 яйца и 4 белка • 200 г сливочного масла • 300 г сахара • 400 г муки • Ваниль Для мармелада: 4 яблока • 200 г сахара

Растереть добела масло с 200 граммами сахара, прибавить муку и четыре яйца, вымешать, намазать слоем в палец на бумагу, которую положить на железный лист, и поставить на 10–15 минут в печь.
Когда поспеет, намазать мармеладом и покрыть взбитыми в пену белками, к которым прибавить сахар и ваниль. Нарезать кусочками, посыпать самым мелким сахаром и поставить на пять минут в печь, чтобы запеклись белки.
Мармелад готовится так: испечь или разварить яблоки, протереть сквозь сито, смешать с сахаром.
№ 13. Рассыпчатое пирожное
400 г сливочного масла • 200 г сахара • 2 яйца • 1 рюмка рома • 400 г муки • ½ ч. л. соли
Для глазури: 1 ст. л. сахара • 2 ст. л. померанцевой воды

Растереть добела масло, всыпать сахар, положить яйца, добавить ром, соль, всыпать муку, чтобы вышло довольно крутое тесто, которое вымешать на льду. Потом раскатать это тесто, нарезать кусочками или кружочками, поставить на листе на 15 минут в печь.
Заглазировать глазурью (см. рецепт № 8 этого раздела).
№ 14. Трубочки на белом вине
600 г муки • 200 г мелкого сахара • 4 яйца • 1 стакан белого вина • ½ ч. л. корицы • ½ ч. л. соли
Для начинки: Сахар • Густые сливки

Муку, сахар и соль размешать с половиной стакана белого вина, прибавить корицу, яйца и развести остальным вином так, как нужно для вафель.
Разогреть вафельную форму, смазать воском и, наливая тесто, перепечь его. Как только снимаешь вафлю, навертывать ее на скалку, дать остыть, а потом положить на блюдо.
В трубочки можно положить взбитую с сахаром пену из густых сливок.
№ 15. Безе
8 яичных белков • 200 г мелкого сахара • Цедра ½ лимона • Малиновый или вишневый сироп либо варенье (или для пены ½ стакана густых сливок, 1 ст. л. сахара и ваниль)

Взбить белки, прибавить натертую цедру и мелкий сахар, смешать вместе. Класть ложкою на бумагу небольшие лепешечки и давать в печи зарумяниться (5 минут).
Когда остынут, снять осторожно с бумаги, вырезать у этих лепешечек небольшие отверстия, в которые влить сироп или варенье (или сливочную пену с ванилью) и закрыть отверстия при подаче на стол.
№ 16. Миндальное пирожное
200 г сладкого миндаля • 5 штук горького миндаля • 12 яичных желтков и 12 яичных белков • 200 г сахара

Обдать кипятком сладкий и горький миндаль, снять кожицу, истолочь миндаль как можно мельче, подливая воду, чтобы не замаслился; смешать с желтками и взбитыми в пену белками, сахаром.
Выложить на блюдо или в бумажные коробочки и поставить в печь.
№ 17. Взбитые сливки с бисквитами
700 мл густых сливок • 1 ½ ч. л. гуммиарабика • 3 ст. л. воды померанцевых цветов • 100 г картофельной муки • 200 г мелкого сахара • 6 яичных желтков и 6 белков • Чухонское масло для смазывания

Густые сливки взбить веничком вместе с гуммиарабиком, распущенным в двух столовых ложках воды померанцевых цветов. Когда сливки поднимутся и сделаются похожими на свежевыпавший снег, выложить их ложкою на блюдо и подавать с бисквитами, которые приготовляются так.
Желтки растереть с мелким сахаром, пока не побелеют, прибавить ложку воды померанцевых цветов. Взбить белки и смешать их с желтками, прибавить картофельную муку, размешать, разлить в бумажные коробочки, смазанные чухонским маслом, и поставить в вольный дух на 10–15 минут. Когда поспеют, обложить ими взбитые сливки.
№ 18. Пасха
2 кг творога • От 1 ½ до 2 стаканов сметаны • Цедра с 1 лимона (или ½ ч. л. ванили) • 200–300 г сливочного масла • 2 ч. л. соли (без верха) • От ½ до 1 стакана мелкого сахара • От ½ до 1 стакана кишмиша • ¾ стакана коринки
Для украшения: Горсть изюма • Горсть миндаля

Свежий творог положить на 24 часа под гнет.
Потом творог протереть сквозь решето, смешать с самой лучшей сметаной, сливочным маслом, солью, сахаром, добавить кишмиш и коринку, натертую цедру лимона.
Все это как можно лучше перемешать, чтобы не было комков, сложить в деревянную пасхальницу, обложенную салфеткою, положить сверху дощечку и гнет, оставить на 24 или 48 часов и затем, выложив на блюдо, украсить пасху изюмом и миндалем.


№ 1. Кулич
2 кг крупитчатой муки • 2 ст. л. дрожжей • 1,5 л парного молока • 600 г коровьего масла • 6 яиц • 2 яйца на смазку • 200 г кишмиша • 200 г коринки • 200 г мелкого сахара • 12 зерен кардамона • ¼ ч. л. корицы • 100 г сладкого миндаля • ¼ ч. л. ванили • 5–8 г шафрана • Мускатный цвет • Соль

С вечера сделать опару из 400 граммов муки, молока и дрожжей, поставить в теплое место, чтобы опара взошла.
На другой день растопить коровье масло, процедить сквозь сито в муравленую чашку. Когда масло станет остывать, тереть деревянною ложкою в одну сторону, пока оно не сделается густо и бело, как сметана; тогда положить в масло одно за другим шесть яиц, продолжая тереть.
Дав опаре хорошо подняться, положить в нее масло, немного соли, кардамон, корицу, мускатный цвет, кишмиш, коринку, мелкий сахар, половину очищенного миндаля, ваниль, оставшуюся муку и замесить густое тесто. Вымешать хорошенько, дать раза два подняться и каждый раз бить минут десять веселкой.
Потом выложить на стол, перевалять, разделить на три части: скатать одну большую булку, другую булку скатать вполовину меньше, положить на первую, и, наконец, третью еще меньше, уложить наверх, надрезать с четырех сторон и дать ей вид креста.
Сделать украшения, например, раскатав тесто веревочкой толщиною в гусиное перо или тоньше, вывести разные фигуры или род фестонов.
Дав куличу подняться, натыкать оставшийся миндаль и изюм, смазать сырым яйцом и поставить в печь. Нужно следить, чтобы кулич хорошо выпекся, но не пересидел, что узнается по легкости кулича или для чего прокалывают его тоненькой деревянной спичкой.
В кулич можно также положить шафран, размочив его в молоке и процедив сквозь салфетку.
№ 2. Еще кулич
1,2 кг муки • 3 ст. л. дрожжей • 1 л парного молока • 400 г коровьего масла • 4 яйца • 200 г сладкого миндаля • 200 г изюма • 100 г коринки • 100 г мелкого сахара • 1 ч. л. соли

Поставить опару из 800 граммов муки, хороших дрожжей и парного молока. Когда опара поднимется, замесить тесто, прибавив растопленное коровье масло, три яйца, 400 граммов муки, соль, очищенный и искрошенный сладкий миндаль, перемытый и вычищенный изюм, перебранную коринку и мелкий сахар.
Замесив тесто, дать подняться, сделать кулич, как сказано в предыдущем рецепте, смазать сверху яйцом и поставить в печь.
№ 3. Польская баба
1,6 кг муки • 20 яиц • 3 ст. л. дрожжей • 1 ч. л. соли • ½ чайной чашки рома • 200 г сахара • ½ рюмки шафранной настойки • 10 штук сладкого миндаля • 6–8 зерен кардамона • 1 л молока • 400 г коровьего масла • Тертые сухари Для глазури: 3 ст. л. розовой воды • 2 ст. л. мелкого сахара
Для украшения: Цукаты • Варенье

Приготовив опару (см. в разделе XI, «Приготовление разных родов теста», пункт «а»), всыпать 400 граммов муки в корытце для теста, влить тепловатое вскипяченное молоко, размешать, накрыть и дать опаре подняться.
Растереть двадцать яичных желтков с сахаром, пока они не сделаются густыми и не поднимутся наполовину. Положить их в тесто, прибавить еще 400 граммов муки, размешать до гладкости и поставить на час в теплое место.
Когда тесто поднимется, размешать и подсыпать постепенно еще столько муки, пока не образуется такое тесто, которое легко можно захватывать рукой. Тогда выбить его в течение часа, ибо чем лучше выбито тесто, тем нежнее будет баба.
Затем положить масло, ром, кардамон, нарезанный сладкий миндаль, соль, добавить настойку из шафрана и взбитые в пену белки. Вымесить, положить в форму, смазанную маслом и обсыпанную тертыми сухарями, так, чтобы она была полна только до половины, дать подняться в теплом месте настолько, сколько было теста, и осторожно поставить в печь.
Через час-два баба поспеет. Тогда вынуть ее, поставить около печки, дать немного остыть и вынуть из формы.
Покрыть верх глазурью и убрать цукатами и вареньем. Глазурь готовится так: размешать розовую воду с сахаром.
Если бы тесто оказалось очень густым, то прибавить чашку сливок, а если жидкое – то чашку муки.
№ 4. Ситный хлеб
Ржаная мука • Дрожжи • Соль • Квас • Анисовое семя

Просеять ржаную муку сквозь частое сито, сделать опару как сказано в общих правилах к пирогам (см. в разделе XI, «Приготовление разных родов теста», пункт «а»), замесить поутру ржаною мукою, положить соль, а когда тесто выходится хорошо, скатать его, положить в чашки, дать подняться, помазать квасом, посыпать анисом и посадить в печь.
№ 5. Кисло-сладкий хлеб
2,2 кг ржаной муки • Кусок закваски • Кусок дубовой коры • 2 горсти сухой, мелко изрубленной померанцевой корки • ¼ стакана тмина • 2–3 стакана меда или патоки • Соль • 2 ст. л. дрожжей • Яйцо или квас для смазывания

Нужно три дня, чтобы поспел этот хлеб. Муку провеять сквозь частое сито. В первый день взять литр кипятка и смешать в нем столько муки, чтобы стояла ложка в тесте, бить веселкою, пока тесто не станет более приставать к веселке. Закрыть и поставить в теплое место, пока не простынет. В тот же день всыпать остальную муку и вымесить хорошенько тесто.
На другой день опять вымесить, положить кусок закваски и кусок дубовой коры; около обеденного времени еще вымесить, а также и вечером. Закваска и кора остаются в тесте до утра третьего дня, когда их нужно вынуть.
Вымесить тесто утром и перед обедом, прибавить мелко изрубленную померанцевую корку, тмин, мед или патоку, чтобы хлеб не скоро черствел, положить соль и дрожжи. Дать подняться, свалять хлебы, смазать яйцом или квасом, посыпать тмином, посадить в печь, дать сидеть два часа. По прошествии этого времени задние хлебы пересадить ближе к устью печки, а передние отодвинуть назад.
№ 6. Ржаной хлеб
4 кг ржаной муки • Вода • Оставшееся в квашне тесто

В квашне всегда надобно оставлять небольшой кусок теста.
Просеяв муку с вечера, взять тепловатой воды, развести ею тесто, которое оставалось в квашне, прибавить столько муки, чтобы раствор не был очень густ и стекал с весла Покрыть квашню холстом, поставить к печи, а если холодно, то на печь, подложив только доску, чтобы не было очень горячо.
В три часа утра прибавить еще муки, размешать хорошенько веслом, то есть претворить, а в восемь часов замесить и вымешать веслом или рукою. Если тесто хорошо вымешано, то оно отстает от весла.
Пока тесто поднимается, затопить печь. Перекатать тесто в хлебы, положить в чашки, для этого приспособленные, дать хлебам подняться и посадить в печь. Нельзя определить время, сколько нужно сидеть хлебам в печи, смотря по тому, велики они или малы, круты или жидки; лучше месить круто и делать небольшие хлебы. Узнавать, готовы ли хлебы, можно по их легкости.

БЛИНЫ НА ОПАРЕ
Поставить опару, для чего влить в посуду 2 стакана теплой воды, развести дрожжи, всыпать 500 г муки, размешать до гладкости, накрыть и поставить в теплое место, примерно, на час.
Когда опара подойдет, прибавить соль, сахар, яичные желтки, растопленное коровье или растительное масло (или маргарин), размешать и прибавлять остальную муку, вымешивая тесто до гладкости.
Затем развести тесто теплым молоком, вливая его постепенно по одному стакану и каждый раз вымешивая тесто. Посуду с тестом накрыть и поставить в теплое место. Когда тесто поднимется, надо его размешать, чтобы оно осело, снова поставить в теплое место, дать подняться и еще раз опустить, добавив в тесто сбитые в пену яичные белки.
Начинать печь блины следует тотчас же после подъема теста. Хорошие блины получаются, если тесто подошло не менее двух-трех раз.
Чтобы получить более сухие блины, тесто нужно готовить наполовину из гречневой муки. Опару ставить на пшеничной муке, добавив столовую ложку гречневой. Остальную гречневую муку добавить после подъема опары вместе со сдобой (яйцами, маслом и пр.). Тесто и в этом случае следует разводить теплым молоком.
На 1 кг пшеничной муки — 4–5 стаканов молока, 3 ст. ложки масла, 2 яйца, 2 ст. ложки сахара, 1 1/2 чайных ложки соли, 40 г дрожжей.
БЛИНЫ СКОРОСПЕЛЫЕ
Яйца смешать с 3 стаканами теплой воды, прибавить соль, сахар и соду, затем всыпать муку и хорошо размешать веселкой или сбивальным веничком так, чтобы тесто получилось без комков. Лимонную или виннокаменную кислоту развести в стакане воды, влить в подготовленное тесто, размешать и немедленно начать печь блины.
Если не имеется кислоты, то тесто для блинов можно приготовить так: муку, яйца, сахар, соль смешать с кислым молоком, а соду развести в стакане воды, влить в тесто перед выпечкой блинов и размешать.
На 500 г муки — 3 стакана воды, 2–3 яйца, 1 ст. ложку сахара, по 1/2 чайной ложки соли, соды и кислоты.
БЛИНЫ УКРАИНСКИЕ
Из перебранного и промытого пшена сварить вязкую кашу, дать остыть, после чего протереть ее сквозь сито.
В кастрюлю влить 1/2 стакана молока, добавить 1 ст. ложку масла, довести до кипения, всыпать 1 стакан гречневой муки, заварить густое тесто и дать ему остыть до комнатной температуры. После этого в тесто влить разведенные в теплой воде дрожжи, размешать и дать подойти; затем добавить протертую кашу, остальную муку, сырые желтки, стертые с сахаром, посолить и, влив теплое молоко, тщательно размешать и вторично дать подойти. Добавив в тесто взбитые в пену белки, выпекать блины.
Перед тем, как подать на стол, блины полить маслом, отдельно дать сметану.
На 300 г пшена — 300 г гречневой муки, 3–4 ст. ложки масла, 2 яйца, 2 ст. ложки сахара, 1 стакан сметаны, 2 стакана молока, 15 г дрожжей.
ОЛАДЬИ
Развести дрожжи в теплом молоке, всыпать муку и вымесить. Тесту дать подняться в теплом месте. Потом положить яйца, соль, сахар и столовую ложку коровьего или растительного масла, вымесить, дать тесту вторично подняться и, не размешивая его, брать смоченной в воде ложкой, класть на горячую сковороду с маслом и поджаривать оладьи с обеих сторон.
К оладьям подать сахар, мед, варенье, джем или творог со сметаной и сахаром.
Можно приготовить оладьи с яблоками или изюмом. Приготовление оладий с яблоками описано в отдельном рецепте (см. ниже). Изюм тщательно перебрать, хорошо промыть и смешать с тестом.
На 500 г муки — 2 стакана молока или воды, 2 яйца, 1 1/2 ст. ложки сахара, 3–4 ст. ложки коровьего или растительного масла, 1/2 чайной ложки соли, 25 г дрожжей.
ОЛАДЬИ С ТЫКВОЙ, КАБАЧКАМИ ИЛИ МОРКОВЬЮ
Свежие овощи (тыкву, кабачки или морковь) очистить, нарезать дольками и сварить в небольшом количестве воды; сваренные овощи пропустить через мясорубку или протереть сквозь решето; в полученное овощное пюре, не давая ему остыть, отбить яйца, положить соль, уксус или простоквашу, всыпать муку, смешанную с содой, и хорошо вымесить, после чего печь оладьи на горячей сковороде.
На 1 кг муки — 1 кг овощей, 2 яйца, 1–2 ст. ложки сахара, 2 ст. ложки уксуса, 1 1/2 чайной ложки соли, 1/2 чайной ложки соды, 2 ст. ложки масла.
ОЛАДЬИ С ЯБЛОКАМИ
В теплом молоке или теплой воде развести дрожжи, добавить масло, яйца, сахар, соль и, тщательно вымешивая, постепенно всыпать муку, после чего посуду с тестом накрыть полотенцем и поставить в теплое место для подъема.
Яблоки очистить от кожицы и сердцевины, нарезать тонкими ломтиками и перед выпечкой положить в готовое поднявшееся тесто, перемешать, после чего жарить оладьи на сковороде с разогретым маслом, причем тесто класть ложкой, смоченной в воде.
На 500 г муки — 2 стакана молока или воды, 2 яйца, 2 ст. ложки масла, 1 ст. ложку сахара, 1/2 чайной ложки соли, 25 г дрожжей, 3–4 яблока.
БЛИНЧИКИ И БЛИНЧАТЫЕ ПИРОГИ
Для блинчиков приготовляют жидкое тесто, на молоке с добавлением яиц и сахара.
Блинчики делают натуральными и подают с медом или сахаром или с начинкой из творога, яблок, варенья.
БЛИНЧИКИ С МЕДОМ ИЛИ САХАРОМ
Смешать 3 яичных желтка с молоком (1/2 стакана), прибавить соль, сахар и, помешивая, всыпать муку. После этого положить разогретое сливочное масло и снова вымесить тесто, чтобы не было комков. Затем развести молоком, вливая его постепенно, и добавить взбитые в пену яичные белки.
Выпекать блинчики надо не толстыми, на разогретой сковороде, предварительно смазанной маслом.
Каждый готовый блинчик сложить, не снимая со сковороды, вчетверо, потом переложить в подогретое блюдо и покрыть салфеткой.
Подать блинчики к столу с медом или сахаром. На 250 г муки — 2 1/2 стакана молока, 3 яйца, по 2 ст. ложки сливочного и топленого масла (для смазывания сковороды), 1/4 чайной ложки соли.
БЛИНЧИКИ С ТВОРОГОМ, ЯБЛОКАМИ И ДРУГИМИ НАЧИНКАМИ
Смешать сырые яйца с солью, сахаром, прибавить 1/2 стакана молока, размешать, всыпать муку и вымесить тесто, чтобы не было комков. После этого тесто развести оставшимся молоком.
Хорошо разогреть сковороду средней величины, смазать ее маслом или кусочком шпига, налить разливательной ложкой тесто на сковороду, быстро повертывая ее, чтобы тесто разлилось по всей сковороде ровным и тонким слоем. Блинчики, подрумянившиеся с одной стороны, снимать со сковороды, складывать стопкой на доске или блюде. Затем блинчики разложить на доске подрумяненной стороной кверху и на каждый блинчик положить столовую ложку творожной, яблочной начинки или столовую ложку варенья, густого повидла. Блинчики завернуть в виде конверта и обжарить с обеих сторон на сковороде с маслом.
При подаче на стол блинчики посыпать сахарной пудрой. Таким же способом можно приготовить блинчики с мясом. В этом случае к блинчикам надо подать сметанный соус с томатом.
На 250 г муки — 2 1/2 стакана молока, 3 яйца, 1/2 ст. ложки сахара, 1/4 чайной ложки соли. Для обжаривания — 1 ст. ложку топленого масла или маргарина.
БЛИНЧАТЫЙ ПИРОГ
Испечь блинчики, как указано выше в рецепте «Блинчики с творогом, яблоками и другими начинками». Смазать маслом и обсыпать сухарями форму или низкую кастрюлю. Дно и стенки посуды покрыть одним рядом блинчиков, поджаренной стороной внутрь, положить слой начинки, накрыть блинчиком, положить второй слой начинки и опять накрыть блинчиком и т. д. до самого верха формы. Верхний слой начинки покрыть блинчиком, смазать взбитым яйцом, посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и поставить форму в духовой шкаф на 30–40 минут.
Когда пирог испечется, опрокинуть его на блюдо и подать к столу.
Отдельно подают масло, мясной или куриный бульон в чашке. Блинчатый пирог можно делать с любыми начинками — с одной или несколькими. Начинкой может служить, например, рубленое куриное мясо, заправленное белым соусом.
БУЛОЧКИ, КРЕНДЕЛЬКИ, КУЛИЧИ И ДРУГИЕ ИЗДЕЛИЯ
БУЛОЧКИ
В посуду для теста влить 2 1/2 стакана теплого молока (или воды), растворить в нем дрожжи и, помешивая, всыпать половину взятой муки. Вымесить, чтобы не было комков, накрыть посуду полотенцем или салфеткой и поставить в теплое место.
Когда опара подойдет, положить в нее соль, сахар, разогретое масло или маргарин (можно добавить 2–3 яйца, ванилин или кардамон в порошке), размешать, добавить остальную муку и хорошо вымешивать до тех пор, пока тесто не начнет отставать от стенок посуды и веселки.
После этого посуду с тестом снова накрыть и вторично поставить в теплое место для подъема. После того, как тесто увеличится в объеме вдвое, выложить его на доску, посыпанную мукой, и разделать в виде шариков весом, примерно, 50–60 г. Разделанное тесто уложить на лист или противень, слегка смазать маслом, дать булочкам подняться в теплом месте и затем смазать их взбитым яйцом и поставить на 12–15 минут в жаркий духовой шкаф для выпечки.
На 1 кг муки — 2 1/2 стакана молока, 150–200 г масла или маргарина, 2 яйца, 3/4 стакана сахара, 3/4 чайной ложки соли, 30 г дрожжей.
БУЛОЧКИ-«ШАНЕЖКИ»
В теплом молоке развести дрожжи, всыпать половину муки и поставить опару. Когда опара увеличится в объеме, примерно, в два раза, положить соль и яичные желтки, стертые добела с сахаром, размешать, всыпать оставшуюся муку и замесить тесто. Затем прибавить растопленное масло или маргарин, тесто вымесить так, чтобы оно отставало от стенок посуды и веселки. После этого тесто оправить, слегка посыпать мукой, накрыть и поставить в теплое место для подъема; когда оно увеличится вдвое в объеме, выложить его на доску и разделать из него маленькие булочки, положить их на лист, слегка смазанный маслом, и дать им подняться в теплом месте. Для смазывания булочек столовую ложку сметаны смешать с таким же количеством муки и столовой ложкой растопленного масла; полученной массой смазать поверхность булочек, посыпать сахаром и поставить в духовой шкаф на 12–15 минут для выпечки.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока, 5 яичных желтков, 1 1/2 стакана сахара, 300 г масла или маргарина, 1/2 чайной ложки соли, 40 г дрожжей.
Для смазывания булочек — по 1 ст. ложке сметаны, муки и масла, 1–1 1/2 ст. ложки сахара.
КРЕНДЕЛЬКИ К ЧАЮ ИЛИ КОФЕ
Приготовить тесто так же, как для булочек «шанежек». При этом в тесто вместе с сахаром и яйцами добавить лимонную цедру, натертую на терке. Когда тесто подойдет, выложить его на доску, посыпать мукой и разделать из него маленькие крендельки; смазать их маслом, посыпать сахаром и поставить в духовой шкаф на 10–12 минут.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока, 5 яиц, 1 стакан сахара, 100–125 г масла или маргарина, 3/4 чайной ложки соли, 30 г дрожжей, цедру с 1/2 лимона.
РУЛЕТ С МАКОМ
Приготовить тесто так же, как для булочек — «шанежек». Отдельно приготовить мак; положить его в кастрюлю, залить кипятком, накрыть крышкой и дать постоять на столе 30–40 минут. Затем слить всю воду, слегка отжать мак и растереть его в ступке или в миске, прибавляя постепенно мед, а потом и сахар, чтобы получилась масса, напоминающая густое повидло.
Готовое тесто раскатать толщиной около 1 см, положить на тесто слой подготовленного мака, разровнять и свернуть тесто в трубку, после чего переложить рулет на лист, слегка смазанный маслом, и поставить в теплое место для подъема; затем смазать рулет яйцом и поставить в жаркий духовой шкаф на 20–30 минут для выпечки.
В тесто для аромата можно положить ванилин или лимонную цедру. При подаче на стол рулет нарезать на куски и посыпать сахарной пудрой.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока, 5 яиц, 1 стакан сахара, 100–125 г масла или маргарина, 3/4 чайной ложки соли, 30 г дрожжей. Для начинки на 300 г мака — 150 г меда и 3/4 стакана сахара.
СУХАРИ
Приготовить тесто так же, как для булочек (стр. 285), но несколько гуще. Готовое тесто выложить на доску, разделать в виде батонов по длине листа и положить на лист, слегка смазанный маслом. Поверх батонов тупой стороной ножа сделать поперечные неглубокие полоски (надрезы) и поставить в теплое место для подъема, а затем смазать взбитым яйцом и выпекать в течение 15–20 минут в духовом шкафу.
Охлажденные батоны нарезать на ломтики, разложить на лист, сбрызнуть молоком, посыпать сверху сахаром, рубленым миндалем или сахаром, смешанным с миндалем, и поставить подсушить в нежаркий духовой шкаф.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока (в тесто), 4 яйца, 200 г масла или маргарина, 1–1 1/2 стакана сахара, 3/4 чайной ложки соли, ванилин, кардамон, шафран или цедру с 1/2 лимона, стакан молока и 100 г миндаля.
КУЛИЧ
Тесто для куличей можно приготовить двумя способами.
Первый способ. В 1 1/2 стаканах теплого молока растворить дрожжи, добавить половину взятой муки, размешать, чтобы не было комков, накрыть и поставить опару в теплое место. Когда объем опары увеличится вдвое, добавить в нее соль, яичные желтки (один желток оставить для смазки), стертые с сахаром и ванилином, масло, все это перемешать, добавить взбитые в пену яичные белки и остальную муку. Тесто должно быть не очень густым, но хорошо вымешенным и свободно отставать от стенок посуды и веселки.
Тесто накрыть и поставить в теплое место. Когда оно поднимется и увеличится в объеме в два раза, добавить изюм (промытый и просушенный), цукаты, нарезанные кубиками, и миндаль, очищенный от кожицы и мелко нарубленный; все это смешать с тестом, которое разложить в формы. Для получения более пышного кулича форму надо заполнить на 1/3 высоты, для более плотного — на 1/2 высоты.
Формы подготовить так: дно покрыть кружком белой, промасленной с двух сторон бумаги, бока смазать маслом и обсыпать мукой или толчеными сухарями. Заполненные тестом формы поставить в теплое место и накрыть полотенцем. Когда тесто поднимется на 3/4 высоты формы, смазать верх взбитым яйцом и поставить в духовой шкаф (не очень жаркий) на 50–60 минут. Во время выпечки форму с куличом надо очень осторожно поворачивать, но не трясти.
Чтобы верх кулича не подгорел, после того как он зарумянился, надо накрыть его кружком бумаги, смоченной водой. Готовность кулича узнают, воткнув в него тонкую лучинку: если вынутая лучинка сухая — кулич готов, а если на лучинке будет тесто — кулич сырой.
После охлаждения кулич можно покрыть глазурью и украсить цукатами, ягодами из варенья, шоколадными фигурками и т. п.
Второй способ. В 1 1/2 стаканах теплого молока развести дрожжи, всыпать 4 стакана муки и замесить тесто, затем добавить соль, сахар, стертый добела с яичными желтками, растопленное масло или маргарин, яичные белки, взбитые в пену; все это перемешать, сверху посыпать мукой, накрыть и поставить на ночь в защищенное от сквозняка место. Утром добавить остальную муку, ванилин, смешанный с сахаром, вымесить тесто так, как указано в описании первого способа приготовления. Тесто накрыть и поставить в теплое место для подъема. После того как тесто поднимется, прибавить изюм, миндаль и пр., перемешать и разложить в формы. В остальном поступать так же, как указано выше.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока, 6 яиц, 300 г масла или маргарина, 1 1/2 — 2 стакана сахара, 40–50 г дрожжей, 3/4 чайной ложки соли, 150 г изюма, 50 г цукатов, 50 г миндаля, 1/2 порошка ванилина или 5–6 измельченных зерен кардамона в порошке.
КУЛИЧ МИНДАЛЬНЫЙ
Приготовить тесто для кулича так же, как указано выше; хорошо вымесить тесто, положить в него миндаль (250 г), предварительно ошпаренный, очищенный от кожицы, тонко нарезанный или нарубленный и просушенный. В остальном поступать по предыдущему рецепту. Перед тем как ставить в духовой шкаф для выпечки, посыпать кулич миндалем.
На 1 кг муки — 1 1/2 стакана молока, 6 яиц, 300 г масла или маргарина, 1 1/2 — 2 стакана сахара, 3/4 чайной ложки соли, 300 г сладкого миндаля, 40–50 г дрожжей, 1/2 порошка ванилина.
РОМОВАЯ БАБА
В одном стакане теплого молока развести дрожжи, прибавить 3 стакана муки и замесить густое тесто, скатать его в шар, сделать с одной стороны 5–6 неглубоких надрезов и опустить тесто в кастрюлю с теплой водой (2 2 1/2 л), накрыть крышкой и поставить в теплое место.
Через 40–50 минут, когда тесто всплывет и увеличится в объеме в два раза, вынуть его шумовкой, переложить в посуду для замешивания теста, прибавить стакан теплого молока, соль, яичные желтки, стертые добела с сахаром и ванилином, яичные белки, взбитые в пену, все перемешать, добавить остальную муку и тесто вымесить. После этого в тесто добавить масло (или маргарин), взбитое добела, и тесто вновь очень хорошо вымесить (тесто не должно быть очень густым), накрыть и поставить в теплое место. Когда тесто увеличится в объеме в два раза, добавить в него изюм коринку, перемешать и разлить тесто в формы (на 1/2 высоты), подготовленные так же, как для кулича, накрыть и поставить в теплое место для подъема. Когда тесто поднимется на 3/4 высоты формы, то осторожно, не встряхивая, поставить ее в нежаркий духовой шкаф, примерно, на 45–60 минут.
Во время выпечки форму надо поворачивать с большой осторожностью, так как даже при небольшом толчке тесто может осесть и середина будет пустой. Готовую ромовую бабу (готовность определяют так же, как у кулича) вынуть из формы и положить боком на блюдо, а когда остынет, облить сиропом с вином, осторожно поворачивая на блюде, чтобы сироп впитывался со всех сторон; после этого поставить на блюдо, дать несколько обсохнуть, а затем переложить на другое блюдо, накрытое бумажной салфеткой, и подать на стол.
На 1 кг муки — 2 стакана молока, 7 яиц, 1 1/4 стакана сахара, 300 г масла или маргарина, 3/4 чайной ложки соли, 200 г изюма коринки, 1/2 порошка ванилина, 50 г дрожжей.
Для сиропа: 1/2 стакана сахара, 1 3/4 стакана воды и 4–6 ст. ложек виноградного вина, ликера или 1 чайную ложку ромовой эссенции.
КРЕНДЕЛЬ С МИНДАЛЕМ
Приготовить опару из молока, дрожжей и половины взятой муки и дать подняться в теплом месте. Отдельно растереть добела яичные желтки с сахаром и ванилином, затем к желткам добавить размягченное, выбитое добела масло или маргарин, перемешать и переложить в готовую опару, добавить соль, остальную муку и вымесить тесто так, чтобы оно отставало от стенок посуды. Прибавить перебранный, промытый и просушенный изюм, перемешать, накрыть и поставить в теплое место. Тесто должно быть довольно густым. Когда тесто поднимется, выложить его на доску, посыпать мукой, вымесить и раскатать руками в форме жгута (тоньше к краям), концы сплести, положить на лист, придать красивую форму кренделя и поставить лист на несколько минут в теплое место. Затем смазать яичным желтком, засыпать верх нарезанным или нарубленным миндалем (очищенным от кожицы и просушенным) и поставить в духовой шкаф на 40–50 минут для выпечки. Готовый крендель переложить с листа на бумагу, сложенную в несколько слоев, чтобы дно кренделя не отпотело.
При подаче на стол крендель слегка посыпать сахарной пудрой и переложить на блюдо, покрытое салфеткой.
На 1 кг муки — 1 1/3 стакана молока, 12 яичных желтков, 1 1/2 стакана сахара, 300 г масла или маргарина, 3/4 чайной ложки соли, 200 г изюма, 100 г сладкого миндаля, 40–50 г дрожжей, 1/2 порошка ванилина, 1–2 ст. ложки сахарной пудры.
ПЕЧЕНЬЕ
ПЕЧЕНЬЕ ДОМАШНЕЕ
Яйца стереть с сахаром добела, добавить размягченное масло или маргарин, соду, ванилин, перемешать и, добавляя муку, замесить очень крутое тесто (как на лапшу). Готовое тесто пропустить через мясорубку, выходящие из решетки жгутики разложить небольшими кучками в виде печенья на лист, слегка смазанный маслом, и поставить в духовой шкаф для выпечки. Готовое печенье посыпать сахарной пудрой.
На 3 стакана муки — 2–3 яйца, 250 г масла или маргарина, 1–1 1/4 стакана сахара, 1/2 чайной ложки соды, 1/2 порошка ванилина.
ПЕЧЕНЬЕ ПЕСОЧНОЕ
В муку положить сахарную пудру или сахарный песок, соду, ванилин, все перемешать, прибавить сметану, масло или маргарин кусочками и замесить тесто; скатать его в виде шара, накрыть салфеткой и дать полежать на холоде 20–30 минут; после этого раскатать толщиной около 1/2 см. На поверхности теста сделать наколы вилкой и вырезать маленькие фигурки: кружки диаметром 3–4 см, полумесяцы, ромбики, шпалки и т. п. и уложить их на лист; некоторые фигурки можно украсить, например, в центре кружка положить изюминку или ягодку из варенья.
Фигурки смазать взбитым яйцом и поставить в духовой шкаф на 10–12 минут для выпечки.
На 2 стакана муки — 1/2 стакана сметаны, 1 стакан сахара (пудры или песка), 100–125 г масла или маргарина, 1/2 чайной ложки соды, 1/2 порошка ванилина.
ПРЯНИЧКИ
Яйца стереть с сахаром добела, прибавить кардамон в порошке, ванилин или лимонную цедру. Всыпать муку, хорошо вымешать и брать тесто чайной ложкой, а другой ложкой снимать его на лист, смазанный маслом.
Кусочки теста разложить на листе с интервалом, примерно, в 4 см, после чего поставить для выпечки в горячий духовой шкаф на 7-10 минут.
Готовые прянички вынуть из шкафа и, снимая с листа ножом, разложить их на блюде.
На 1 стакан муки — 3 яйца, 1 стакан сахара, 5 зерен кардамона или 1/4 порошка ванилина.
МИНДАЛЬНОЕ ПЕЧЕНЬЕ
Для приготовления печенья миндаль надо предварительно ошпарить, очистить от кожуры и поставить сушить в теплое место. Высушенный миндаль мелко истолочь в ступке, понемногу прибавляя яичные белки (2–3) и сахар.
В полученную миндальную массу добавить остальные белки, хорошо вымешать и прогреть; затем слегка охладить, добавить муку и перемешать; после этого переложить в конверт и выпустить в виде небольших лепешек на лист бумаги.
Подготовленное печенье положить на железный лист и поставить выпекать в нежаркий духовой шкаф.
Во время выпечки печенье должно зарумяниться и хорошо подсохнуть. Когда печенье будет готово, вместе с бумагой переложить его на салфетку, слегка смоченную водой.
Как только печенье будет отставать от бумаги, его надо снять и положить в вазу.
Миндальное печенье можно сложить по два печенья вместе, смазав плоскую сторону одной половинки горячим мармеладом, повидлом или разогретым шоколадом.
На 200 г миндаля — 1 3/4 стакана сахара, 6 белков и 1/2 стакана муки.
ПЕЧЕНЬЕ СБИВНОЕ
Яичные белки взбить веничком в крепкую пену и, продолжая взбивать, прибавить сахарную пудру или сахарный песок. Взбитые с сахаром белки можно класть десертной ложкой на лист белой бумаги, положенный на железный лист. Можно также выпустить их из бумажного конверта в форме разных маленьких фигурок. Выпекают печенье в нежарком духовом шкафу.
Печенье должно хорошо подсохнуть, для этого его можно оставить в духовом шкафу до следующего дня. Снятое с бумаги печенье хранить в сухом месте.
На 4 яичных белка свежих яиц — 1 стакан сахарной пудры или мелкого сахарного песка.
ПЕЧЕНЬЕ БИСКВИТНОЕ
2-3 яйца отбить в кастрюлю, прибавить 1/2 стакана сахара, перемешать и, взбивая веничком, подогреть массу на слабом огне, чтобы сахар растворился. Затем, сняв с огня, взбить веничком добела, добавить 1–1 1/4 стакана муки, ванилин и еще раз перемешать. Тесто не должно быть слишком густым. Разделать печенье при помощи десертной ложки или конверта в виде разных фигурок, лепешек, шпал, выпуская на лист, смазанный слегка маслом и посыпанный мукой. Выпечь печенье в нежарком духовом шкафу в течение 5–7 минут.
Лепешки или шпалки одного размера можно склеить густым повидлом или джемом.
КОВРИЖКА МЕДОВАЯ
Отбить яйцо в миску, прибавить сахар и растереть, затем добавить мед, корицу и гвоздику в порошке, соду, все перемешать, всыпать муку и вымешивать тесто веселкой в продолжение 5-10 минут. Чтобы тесто для коврижки получилось темное, в него надо добавить жженку; для этого 1–2 куска сахара пережечь на маленькой сковородке, разбавить 1 1/2 — 2 ложками воды, вскипятить и прибавить в тесто вместе с медом. Тесто выложить на противень, смазанный маслом и посыпанный мукой, разровнять, посыпать рубленым миндалем или орехами и поставить в нежаркий духовой шкаф на 15–20 минут. Готовую коврижку охладить, нарезать и уложить на блюдо.
Коврижку можно разрезать посредине, промазать повидлом, а сверху покрыть глазурью. После этого нарезать, как печенье.
На 2 стакана муки — 1/2 стакана сахара, 150 г меда, 1 яйцо, 1/2 чайной ложки соды, 50 г миндаля или орехов, корицу и гвоздику в порошке.
МОСКОВСКИЕ ПОНЧИКИ
В муку всыпать питьевую соду и молотую корицу, перемешать и просеять. Сахар, масло и яйца тщательно растереть, развести молоком и, постепенно всыпая муку, замесить тесто.
Готовое тесто раскатать толщиной 1/2 см и стаканом или выемкой вырезать кружки. Выемкой меньшего размера из каждого кружка вынуть середину, придавая таким образом тесту форму кольца. Жарить пончики надо в разогретом жире. Готовые пончики посыпать сахарной пудрой.
На 1 1/2 стакана муки — 2 ст. ложки сахара, 1 ст. ложку сливочного масла, 1 яйцо, 1/2 стакана молока, 1/2 чайной ложки питьевой соды, 100 г жира (для жарения).
МАКОВКИ НА ПАТОКЕ
В нагретую патоку всыпать мак, орехи и положить масло, тщательно перемешать и уваривать при постоянном помешивании в течение 1 часа. На чистую доску для теста, смоченную водой, вылить уваренную массу, разровнять ее влажными руками в лепешку толщиной 0,5 см и, не давая остыть, нарезать ромбиками или треугольниками, после чего охладить.
На 1 стакан патоки — 1 1/2 стакана мака, 1 чайную ложку топленого масла, 1/2 стакана крупнодробленых чищеных орехов.
ПЕЧЕНЬЕ ИЗ РЖАНОЙ МУКИ
Отбить в миску яйца, всыпать сахар и вымешать деревянной ложкой, постепенно подливая растопленное масло, а потом холодную сметану. Затем положить чайную ложку соды, предварительно смешанной с небольшим количеством муки, всыпать остальную муку и замесить крутое тесто.
Полученное тесто раскатать тонким слоем, смазать всю его поверхность яичным желтком, провести вилкой зигзагообразные линии, вырезать специальной выемкой кружочки, звездочки и т. п., уложить их на железный лист, подмазанный маслом, и испечь в духовом шкафу.
На 2 стакана ржаной муки мелкого помола — 3 ст. ложки сахара, 2 яйца, 2 ст. ложки сметаны, 1/2 чайной ложки питьевой соды.
КОРЖИКИ ИЗ КУКУРУЗНЫХ ХЛОПЬЕВ
Взбить холодные белки в крутую пену, постепенно всыпать в них сахар, смешанный с ванилином. Кукурузные хлопья, изюм и взбитые белки перемешать и выкладывать ложкой, предпочтительно круглой, на хорошо смазанный и подогретый пирожный лист; затем поставить лист в нежаркий духовой шкаф на 30–40 минут, дать коржикам подсохнуть и подрумяниться (до цвета миндального пирожного). Как только коржики будут готовы, снять их с листа лопаткой или острым ножом и переложить на блюдо.
На 2 стакана кукурузных хлопьев — 2 яйца, 3/4 стакана сахара, 1/2 стакана изюма, 1/2 порошка ванилина, 1 ст. ложку масла (для подмазки листа).
ХВОРОСТ
Молоко, сметану, яичные желтки, сахарную пудру и соль с добавлением коньяка хорошо перемешать и, постепенно всыпая муку, замесить крутое тесто.
Тесто раскатать тонким слоем, как на лапшу, нарезать узкими полосками длиной 10–12 см, переплести их, сложить по 2–3 полоски вместе, соединить концы, слегка смазывая белком. Можно тесто разделать в виде розочек; для этого вырезать из него кружки разных размеров, положить один на другой, придавить серединку, а по краям кружков сделать прорезы.
Разделанное тесто опускать в горячий жир, подготовленный из топленого масла с добавлением смальца или другого жира. Готовый хворост вынуть вилкой из жира на решето или на бумагу и посыпать сахаром, истолченным и смешанным с ванилином, цедрой или корицей.
На 2 1/2 стакана муки — 3 желтка, 1 ст. ложку сахара, 2 ст. ложки коньяка, 1 ст. ложку сметаны, 1/4 чайной ложки соли, 1/2 стакана молока и стакан топленого масла или смальца для жарения.
КОРЖИКИ
Муку просеять на стол холмиком, сделать в нем углубление, в которое положить сметану, яйцо, сахар, соду, соль по вкусу, размягченное масло и замесить тесто.
Полученное тесто раскатать слоем, примерно, в 1/2 см и круглой выемкой или стаканом вырезать коржики. Уложить коржики на лист, смазать их взбитым яйцом, сделать в них вилкой несколько проколов, чтобы при выпечке не вздувались, и выпекать в горячем духовом шкафу, примерно, 10–15 минут.
На 2 стакана муки — 2 ст. ложки масла, 2/3 стакана сметаны, 1 яйцо, 3 ст. ложки сахара, 1/2 чайной ложки соды.
ПИРОЖНОЕ, ТОРТЫ, КЕКСЫ
ПИРОЖНЫЕ
СЛОЕНОЕ ПИРОЖНОЕ С ЯБЛОКАМИ
Приготовить слоеное тесто так же, как указано на стр. 273. Готовое тесто раскатать толщиной 1/2 см, длиной по размеру листа, на котором будет выпекаться слойка. Раскатанное тесто разрезать на полоски шириной 7–8 см, положить на лист, слегка смоченный водой, смазать полоски взбитым яйцом, сверху украсить рисунком при помощи вилки или концом ножа и поставить в духовой шкаф на 20–25 минут. Выпеченная слойка должна быть толщиной 4–5 см. Отдельно приготовить яблочную начинку (см. стр. 300). Полоски слойки положить на доску, разрезать вдоль по толщине на 2 слоя. На слой с нижней корочкой положить яблочную начинку, разровнять и поверх начинки наложить слой с верхней корочкой, затем разрезать на отдельные пирожные, посыпать сахарной пудрой и переложить на блюдо с бумажной салфеткой.
На 2 стакана муки — 250 г масла, 1 яйцо, 1/4 чайной ложки соли, 3/4 стакана воды, 1/4 лимона или немного разведенной лимонной кислоты.
Для начинки — 1 кг яблок и 1 1/2 стакана сахара.
СЛОЕНОЕ ПИРОЖНОЕ С КРЕМОМ
Приготовить слоеное тесто (см. стр. 273). Готовое тесто раскатать тонким пластом по размеру листа, на котором будет выпекаться слойка. Тесто переложить на лист, наколоть вилкой в нескольких местах и поставить в духовой шкаф на 12–15 минут для выпечки. Таким способом испечь несколько пластов. Готовую испеченную слойку переложить на стол, обровнять края, срезав неровности, срезки мелко нарезать и отложить. На пласт испеченной слойки наложить слой крема — заварного или сливочного (см. стр. 300), разровнять, накрыть другим пластом слойки и на него также положить слой крема. Всего сделать таким способом 3–5 слоев. Верхний слой с кремом обсыпать нарезанной крошкой слойки. Затем разрезать на узкие полоски (по 6–7 см) и из каждой полоски нарезать пирожные. Сверху посыпать сахарной пудрой, положить пирожные на блюдо и подать на стол.
На нарезанные полоски с кремом можно положить слой белков, взбитых с сахаром, толщиной 1 см (см. рецепт «Печенье сбивное»), разровнять, обсыпать крошкой нарезанной слойки, положить полоски на лист и поставить в горячий духовой шкаф на 2–3 минуты, а затем, вынув из шкафа, разрезать на отдельные пирожные, сверху посыпать сахарной пудрой и уложить на блюдо.
На 2 стакана муки — 250 г масла или маргарина, 1 яйцо, 3/4 стакана воды, 1/4 чайной ложки соли, 1/4 лимона или немного разведенной лимонной кислоты.
Для сбивного — 4 яичных белка, 1 стакан сахарного песка.
ПЕСОЧНОЕ ПИРОЖНОЕ С МИНДАЛЕМ
Муку и сахар перемешать, добавить масло или маргарин кусочками, яйца (яичный белок от одного яйца оставить для смазки), ванилин или мелко натертую цедру лимона и замесить тесто. Скатать тесто в шар, накрыть и дать ему полежать в прохладном месте от 30 минут до 1 часа. Готовое тесто раскатать толщиной 1/2 см, вырезать кружки (стаканом или специальной выемкой), в центре каждого кружка вырезать и вынуть маленький кружочек. Полученные кольца положить на лист, смазать взбитым яичным белком, посыпать рубленым миндалем или орехами и поставить в духовой шкаф на 10–15 минут для выпечки. Готовые пирожные можно сверху слегка обсыпать сахарной пудрой, после чего положить на блюдо с салфеткой и подать.
На 2 стакана муки — 150 г масла или маргарина, 3/4 стакана сахара, 2 яйца, 1/4 порошка ванилина или цедру с 1/2 лимона, 100 г миндаля.
БИСКВИТНОЕ ПИРОЖНОЕ НА СМЕТАНЕ
Сахар растереть с яичными желтками добела, прибавить ванилин, после чего положить сметану, перемешать, добавить муку, а затем и яичные белки, взбитые в пену, все это осторожно перемешать, тесто перелить в форму, смазанную маслом, и поставить в нежаркий духовой шкаф на 20–25 минут для выпечки.
Готовый бисквит выложить из формы на блюдо с салфеткой и посыпать сахарной пудрой.
На 2 стакана муки — 1 1/2 стакана сметаны, 6 яиц, 1 стакан сахара, ванилин.
БИСКВИТНОЕ ПИРОЖНОЕ С ВАРЕНЬЕМ
Отделить яичные белки от желтков. Белки поставить в холодное место или в холодную воду. Желтки стереть с сахаром добела (можно прибавить ванилин), затем всыпать муку, перемешать и прибавить яичные белки, взбитые в крепкую пену, смешивая их с тестом осторожно снизу вверх. Тесто выложить в форму, смазанную маслом и слегка посыпанную мукой. Заполнив форму на 3/4 высоты, поставить в духовой шкаф со средним жаром для выпечки. Готовый бисквит легко отстает от краев формы, а лучинка, воткнутая в бисквит, остается сухой. Бисквит выложить из формы на сито и дать остыть, после чего разрезать его по толщине на два слоя. Каждый слой намазать вареньем без косточек и придать бисквиту первоначальную форму. Сверху бисквит можно покрыть глазурью, украсить ягодами варенья, цукатами, орехами, затем положить на блюдо с салфеткой и нарезать тонким острым ножом.
На 100 г муки пшеничной и 100 г картофельной — 1 стакан сахара, 10 яиц, 1/4 порошка ванилина.
ПИРОЖНОЕ СО ВЗБИТЫМИ СЛИВКАМИ ИЛИ ЗАВАРНЫМ КРЕМОМ
Влить в кастрюлю стакан воды, добавить масло, соль и поставить на огонь. Как только вода закипит, всыпать сразу всю муку, размешать и на слабом огне проварить 2–3 минуты, помешивая. Затем снять кастрюлю с огня и прибавлять яйца (по одному), тщательно размешивая; как только тесто начнет тянуться, прекратить прибавление яиц, тесто разделать в виде булочек, выкладывая их на лист, слегка смазанный маслом, на расстоянии 3 1/2 — 4 см одна от другой. Для выпечки поставить лист в жаркий духовой шкаф на 15–20 минут, а как только булочки зарумянятся и увеличатся в объеме, убавить жар в шкафу, не вынимая булочек, и допечь до готовности.
Готовые булочки надрезать вдоль с одной стороны, и, приоткрыв, наполнить середину сливками, взбитыми с добавлением сахара и ванилина или ликера. Можно их заполнить также заварным или сливочным кремом (см. стр. 300). Затем посыпать сахарной пудрой, положить на блюдо и подать.
На 1 стакан муки — 100–125 г масла или маргарина, 4–5 яиц, 1 стакан воды, 1/4 чайной ложки соли, стакан сливок, 2–2 1/2 ст. ложки сахара, 1/4 порошка ванилина или 1–2 ложки ликера.
КОРЗИНОЧКИ С ЯГОДАМИ
Приготовить такое же тесто, как на песочное пирожное. Раскатать тесто толщиной 1/2 см, вырезать из него кружочки немного большего размера, чем металлическая формочка для корзиночек. На формочку наложить кружочек теста и вдавить, после чего края подровнять, формочки с тестом переложить на лист или сковороду и поставить в духовой шкаф на 12–15 минут для выпечки. Готовые корзиночки вынуть из формочек, опрокидывая их, затем заполнить их ягодами — клубникой, малиной или виноградом и залить сверху с ложки горячим мармеладом (см. стр. 300). Корзиночки можно украсить, посыпав рублеными орехами или слегка поджаренным миндалем.
На 2 стакана муки — 150 г масла или маргарина, 3/4 стакана сахара, 2 яйца, 1/2 порошка ванилина или лимонную цедру.
ТОРТЫ
РУЛЕТ БИСКВИТНЫЙ
Приготовленное бисквитное тесто (см. стр. 296) вылить слоем толщиной 1 см на пирожковый лист, смазанный маслом и посыпанный мукой или застланный белой бумагой, и поставить для выпечки в духовой шкаф со средним жаром. Как только бисквит зарумянится и будет отставать от листа, его надо переложить на стол и тотчас же, пока он не остыл, смазать тонким слоем какого-либо варенья без косточек (250 г), джемом или повидлом, свернуть рулетом и посыпать сверху сахарной пудрой.
Когда рулет остынет, нарезать его наискось батона ломтиками, уложить на блюдо и подать.
В бисквитное тесто для аромата можно добавить ванилин.
ТОРТ БИСКВИТНЫЙ СУХОЙ
Яичные желтки растереть с сахаром добела (можно добавить натертую цедру с одного лимона или апельсина). После этого смешать с мукой и осторожно ввести взбитые до крепкой пены яичные белки. Полученную массу переложить в форму и печь в духовом шкафу 15–20 минут.
На 1 1/4 стакана муки — 1 стакан сахара, 8 яиц.
ТОРТ МИНДАЛЬНЫЙ
Яйца растереть с сахаром добела. Отдельно приготовить миндаль, для чего 400 г миндаля промыть, отсушить и истолочь в ступке или пропустить через мясорубку. Полученное миндальное тесто смешать с яйцами и сахаром и все вместе растирать в течение 10–20 минут. Затем из теста испечь две лепешки; для этого тесто разлить в две раздвижные формы или две сковороды одного размера, смазанные маслом и обсыпанные сухарями, и поставить в духовой шкаф для выпечки на 12–15 минут.
Отдельно приготовить сливочную массу. Для этого 1/2 л сливок влить в кастрюлю, добавить стакан сахара и немного ванилина, поставить на огонь и варить, помешивая, пока не загустеет (цвет должен получиться светлокоричневый); после этого сливочную массу снять с огня, охладить и выбить лопаточкой.
Одну лепешку поместить на блюдо, положить на нее слой сливочной массы, разровнять и накрыть второй лепешкой, смазать верх лепешки сливочной массой, обсыпать рубленым, зарумяненным в духовом шкафу миндалем и подать к столу.
На 450 г миндаля — 10 свежих яиц, 2 стакана сахара, 1/2 стакана толченых сухарей, 1/2 ст. ложки масла. Для сливочной массы: 1/2 л сливок, 1 стакан сахара, 1/4 порошка ванилина.
ТОРТ ПЕСОЧНЫЙ
Приготовить тесто так же, как для песочного пирожного (см. стр. 295). Тесто разделить на три части, каждую часть раскатать в виде круглой лепешки или квадрата одинакового размера, толщиной около 1 см. Лепешки положить на лист и испечь в духовом шкафу. Готовым лепешкам дать несколько остыть, а затем поместить на блюдо одну лепешку, положить на нее слой варенья или повидла, разровнять, накрыть второй лепешкой и также положить слой варенья или повидла. Верх третьей лепешки покрыть глазурью, подсушить и украсить ягодами из варенья, цукатами, мармеладом и т. п.
Можно при выпечке одну лепешку смазать взбитым яйцом и обсыпать рубленым миндалем. Такую лепешку положить наверх и слегка посыпать сахарной пудрой.
На 2 стакана муки — 150 г масла или маргарина, 3/4 стакана сахара, 2 яйца, 1/2 порошка ванилина, 400 г варенья или повидла.
ПИРОГ ПЕСОЧНЫЙ С ЯГОДАМИ
Муку просеять сквозь частое сито, собрать горкой, в середине сделать углубление, куда положить сметану, сырое яйцо, сахар, размягченное сливочное масло, ванилин и, замесив тесто, поставить его на некоторое время в холодное место. На посыпанной мукой доске раскатать тесто толщиной 1/2 см и положить его на железный лист. Сверху на тесто вверх дном положить большую тарелку, обрезать кругом нее тесто кончиком ножа, затем снять тарелку, оставив тесто на листе. Обрезанные кусочки теста соединить, раскатать вторично и разрезать на полоски шириной 2 см. Эти полоски уложить по борту круга, смазанного яйцом, защипав их в виде гребешка.
После этого пирог смазать яичным желтком и поставить на 15–20 минут в горячий духовой шкаф.
Как только тесто подрумянится, жар убавить, а спустя еще 5–7 минут вынуть пирог из духовки и, не снимая с листа, охладить. На остывший кружок уложить перебранные ягоды клубники, залить их яблочным или абрикосовым мармеладом. После этого пирог с листа переложить на блюдо, края пирога посыпать сахарной пудрой и подать на стол. Так же можно приготовлять пироги с разными свежими и консервированными ягодами и фруктами.
На 2 стакана муки — 150 г сливочного масла или маргарина, 3 ст. ложки сахара, 2 яйца, 500 г клубники, 1/4 порошка ванилина. Для мармелада 250 г яблок или абрикосов и 200 г сахара.
Кексы
КЕКС ЛИМОННЫЙ
Стереть масло с сахаром так, чтобы масса получилась пышной и сахар растворился. Затем прибавить в два-три приема яичные желтки, растереть добела, потом добавить лимонную цедру, натертую на терке, муку, изюм коринку и цукат, все это перемешать и добавить яичные белки, взбитые в пену, осторожно помешивая снизу вверх. Полученное тесто переложить в форму, смазанную маслом и обсыпанную сухарями или мукой, и поставить в духовой шкаф для выпечки на 30–50 минут (в зависимости от толщины слоя теста).
Кекс можно выпекать (в продолжение 15–20 минут) в маленьких формочках — металлических или бумажных.
Готовый кекс можно сверху посыпать сахарной пудрой. На 2 стакана муки — 150 г масла или маргарина, 1 стакан сахара, 5–6 яиц, 75 г изюма или цукатов, 1/2 лимона для цедры или 1/2 порошка ванилина.
КЕКС ВАНИЛЬНЫЙ
Развести дрожжи в теплом молоке, прибавить соль и, всыпав в муку, замесить крутое тесто; скатать его в шар, верх надрезать по радиусу, опустить тесто в кастрюлю с теплой водой (2–2 1/2 л), накрыть крышкой и поставить в теплое место для подъема. Отдельно яйцо стереть добела с сахаром и ванилином, прибавить размягченное масло и все вместе растереть до пышности. Когда тесто увеличится в объеме, примерно, в два раза, вынуть его из воды шумовкой и переложить в другую посуду, вымесить, потом прибавить яйца, стертые с сахаром и маслом, снова вымесить так, чтобы тесто стало гладким и отставало от посуды, прибавить изюм и, при желании, очищенные рубленые орехи или миндаль. Тесто переложить в форму (до 1/2 ее высоты), накрыть салфеткой и поставить в теплое место. Как только тесто поднимется и заполнит форму, примерно, на 3/4 ее высоты, поставить кекс для выпечки в духовой шкаф на 30–50 минут.
Готовый кекс вынуть из формы, обсыпать сахарной пудрой и положить на блюдо с бумажной салфеткой.
На 2 стакана муки — 1/2 стакана молока, 30 г дрожжей, 1/2 стакана сахара, 100 г сливочного масла или маргарина, 2 яйца, 50 г изюма, 50 г орехов или миндаля очищенного, 1/4 чайной ложки соли, 1/4 порошка ванилина.
КРЕМЫ И ФРУКТОВЫЕ НАЧИНКИ ДЛЯ ПИРОЖНЫХ И ТОРТОВ
КРЕМ ЗАВАРНОЙ
Яйца или яичные желтки растереть с сахаром, прибавить муку, перемешать, развести массу холодным молоком, а затем поставить на огонь и варить, помешивая веничком или веселкой; когда закипит, снять с огня и прибавить ванилин. Если крем используется не тотчас же, то его следует переложить в фарфоровую миску, обровнять верх, положить масло кусочками (для предупреждения образования корочки) или посыпать сахаром.
На 1/2 л молока — 4 яйца (или 5 желтков), 1 стакан сахара, 2 ст. ложки муки, 1/4 порошка ванилина.
КРЕМ СЛИВОЧНЫЙ
Сахар растереть с яйцами, прибавить молоко и, помешивая, проварить смесь на огне до закипания. После этого смесь снять с огня и охладить. Отдельно выбить масло добела и, продолжая выбивать, прибавлять к маслу охлажденную смесь. В крем добавить ванилин или ликер.
На 200 г несоленого масла — 1/2 стакана молока, 1 стакан сахара, 1 яйцо, 1/4 порошка ванилина или 2–3 ст. ложки ликера.
КРЕМ СЛИВОЧНЫЙ СО СГУЩЕННЫМ МОЛОКОМ
Размягченное масло выбить добела, затем, продолжая выбивать, прибавить сгущенное молоко. В крем добавить ванилин или ликер, а для получения шоколадного крема добавляют 3 чайных ложки какао.
На 200 г масла — 300 г сгущенного молока, 1/4 порошка ванилина или 2–3 ст. ложки ликера.
МАРМЕЛАД ЯБЛОЧНЫЙ
500 г яблок (лучше брать антоновские) вымыть, разрезать каждое яблоко на две части, удалить сердцевину и испечь в духовом шкафу, после чего протереть сквозь сито. В полученное пюре добавить 400 г сахара, перемешать, поставить на огонь и, помешивая, варить до загустения (5-10 минут). Сняв с огня и, не давая остыть, покрыть пирожное или торт мармеладом.
МАРМЕЛАД АБРИКОСОВЫЙ
500 г спелых абрикосов вымыть, удалить косточки, сложить в кастрюлю, прибавить стакан воды, накрыть крышкой и поставить на огонь варить. Когда абрикосы сделаются мягкими, протереть их сквозь сито. В полученное пюре добавить 400 г сахара, перемешать, поставить на огонь и, помешивая, варить до густоты варенья.
ВЫПЕЧКА МУЧНЫХ ИЗДЕЛИЙ В ПЕЧИ-КАСТРЮЛЕ «ЧУДО»
Печь-кастрюля «чудо» предназначается для выпечки на керосинке, керогазе или газовой горелке различных изделий из теста.
Печь-кастрюлю «чудо» изготовляют из алюминия, железа, жести или сплава различных металлов; она состоит из трех частей: подставки, формы и крышки к ней, в которой сделаны просветы для циркуляции подогретого воздуха, благодаря чему тесто подрумянивается.
Большинство выпущенных кастрюль рассчитано на одновременную выпечку теста из 1/2 кг муки.
Выпечка производится следующим образом. В первую очередь ставится для нагрева подставка печи. Форма смазывается внутри маслом и, кроме того, в случае надобности обсыпается сухарями. Затем в нее кладут подготовленное тесто и дают ему подняться. После этого форму накрывают крышкой, не оставляя просветов, и ставят на подставке для выпечки.
Через 15–20 минут, в зависимости от количества положенной в тесто сдобы, крышку повертывают, открывая просветы, и выпечку продолжают в течение еще 15–20 минут. За это время (при открытых окошечках) тесто зарумянивается и пропекается.
Готовность теста определяют так же, как и при обычной выпечке, лучинкой: если лучинка, воткнутая в тесто и вынутая обратно, окажется сухой, то тесто готово.
В печи «чудо» можно выпекать различные виды теста, без начинки и с начинкой, а также пирожки и булочки.
Пирожки и булочки надо смазать маслом, чтобы они не прилипли друг к другу, уложить в форму и выпекать, как указано выше.
Хорошо выпекается в печи «чудо» и бисквит. В этом случае форму не смазывают маслом, а выстилают узкими полосками бумаги, которые укладывают поперек формы; после этого форму на 1/3 ее высоты заполняют тестом и выпекают. Готовый бисквит вынимают из формы и осторожно снимают с него полоски бумаги.
В печи «чудо» можно подсушить белый и черный хлеб. Просветы печи в этом случае должны быть все время открыты.

КАШИ
ГРЕЧНЕВАЯ КАША С МАСЛОМ
В кастрюлю влить воду, посолить, вскипятить. В кипящую посоленную воду засыпать гречневую крупу и, помешивая, варить до загустения в течение 15–20 минут. Когда каша загустеет, кастрюлю плотно накрыть крышкой и поставить на 3–4 часа для упревания.
На 2 стакана гречневой крупы — 1 чайную ложку соли, 3 стакана воды и 2 ст. ложки масла.
ГРЕЧНЕВАЯ КАША ИЗ ПОДЖАРЕННОЙ КРУПЫ С МАСЛОМ
На сковороду положить 1 ст. ложку масла, растопить его и всыпать крупу. Сковороду поставить на плиту (на слабый огонь) или в духовку. Крупу, часто помешивая, надо держать на огне до тех пор, пока она не подрумянится. В кастрюлю влить 3 1/2 стакана воды, посолить ее и поставить на огонь. Когда вода закипит, всыпать крупу и, изредка помешивая, варить до загустения. После этого кастрюлю плотно накрыть крышкой и поставить упревать на 1–1 1/2 часа.
В русской печи каша приготовляется несколько иначе. Крупу, не поджаривая, засыпают в горшок, заливают 3 стаканами кипятка, солят, кладут 1 ст. ложку масла и ставят в печь к огню. Когда каша загустеет, ее нужно промешать, накрыть горшок крышкой и поставить в закрытую печь для упревания на 3–5 часов. Горячую кашу перед подачей на стол нужно хорошо размешать и положить в нее 1–2 ст. ложки масла.
На 2 1/2 стакана гречневой крупы (ядрицы) — 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла.
ГРЕЧНЕВАЯ КАША С МОЛОКОМ
Сварить рассыпчатую гречневую кашу и хорошо ее охладить. Холодную кашу разложить в тарелки и залить молоком.
На 2 1/2 стакана гречневой крупы (ядрицы) — 2 л молока, 1 чайную ложку соли.
ГРЕЧНЕВАЯ КАША СО ШПИГОМ И ЛУКОМ
Свиной шпиг нарезать мелкими кубиками и прожарить вместе с нарезанным репчатым луком. Поджаренный шпиг с луком положить в готовую гречневую кашу и размешать.
ГРЕЧНЕВАЯ КАША С МОЗГАМИ
Сварить рассыпчатую гречневую кашу. Мозги положить на 15 минут в холодную воду, затем, вынув из воды, снять пленку, поместить в кастрюлю и залить холодной водой. Воды надо влить столько, чтобы она лишь покрывала мозги. Положив соль, лавровый лист и перец, влить уксус и поставить мозги варить. Как только вода закипит, кастрюлю снять с огня и оставить мозги в этой же воде на 10–15 минут, после этого вынуть их из воды, нарезать тонкими ломтиками и поджарить на сковороде с маслом. Затем смешать с кашей и все вместе прожарить еще в течение нескольких минут.
На 2 1/2 стакана гречневой крупы (ядрицы) — 300 г мозгов, 1 1/2 чайной ложки соли, 1 чайную ложку уксуса и 2–3 ст. ложки масла.
ГРЕЧНЕВАЯ КАША С ЯЙЦОМ
Сварить рассыпчатую гречневую кашу. Яйца сварить вкрутую, очистить, разрезать пополам, а затем каждую половину нарезать на тонкие ломтики. Нарезанные яйца вместе с маслом положить в готовую гречневую кашу и размешать.
На 2 1/2 стакана гречневой крупы (ядрицы) — 2 яйца, 1 чайную ложку соли и 2–3 ст. ложки масла.
ГРЕЧНЕВАЯ КАША С ЛИВЕРОМ
Сварить рассыпчатую гречневую кашу. Ливер (легкое) промыть, положить в кастрюлю, залить водой, посолить и варить при тихом кипении 1–1 1/2 часа до мягкости. Сваренный ливер охладить и пропустить через мясорубку или мелко изрубить ножом. Мелко нарезать лук и поджарить на сковороде с маслом. Потом добавить в него еще 1–2 ст. ложки масла и нарубленный ливер, по вкусу посолить и посыпать перцем. Когда ливер с луком поджарится, смешать его с готовой горячей гречневой кашей.
На 2 1/2 стакана гречневой крупы (ядрицы) — 300 г легкого, 1–2 головки репчатого лука, 1 чайную ложку соли и 2–3 ст. ложки масла.
ГРЕЧНЕВАЯ КАША С ГРИБАМИ И ЛУКОМ
Сухие грибы промыть, сложить в кастрюлю, залить 3 стаканами холодной воды и оставить в воде на 1–1 1/2 часа. Когда грибы набухнут, вынуть их из воды, мелко нарезать, положить обратно в ту же воду, посолить и поставить варить. В закипевшую воду с грибами всыпать поджаренную крупу и размешать. Когда каша загустеет, поставить ее для упревания на 1–1 1/2 часа. Лук мелко нарезать и поджарить на сковороде с маслом. Поджаренный лук смешать с кашей.
В этой каше коровье масло можно заменить растительным. На 2 1/2 стакана гречневой крупы (ядрицы) — 50 г грибов (белых сушеных), 2 головки репчатого лука, 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла.
ПШЕННАЯ КАША С МАСЛОМ
В кастрюлю влить 4 стакана воды, положить столовую ложку масла и соль. Когда вода закипит, засыпать предварительно промытое пшено и варить до загустения. После этого кашу надо поставить на 50–60 минут для упревания. В готовую кашу положить 1–2 ст. ложки масла и размешать.
Пшенную кашу можно приготовить и другим способом. В кастрюлю влить 7–8 стаканов воды и всыпать 1 чайную ложку соли. Когда вода закипит, всыпать промытое пшено и варить 10–15 минут. После этого воду слить, в кашу положить 1 ст. ложку масла и поставить на 40–50 минут для упревания.
В готовую кашу положить 1–2 ст. ложки масла и размешать. На 2 стакана пшена — 1 чайную ложку соли и 2–3 ст. ложки масла.
ПШЕННАЯ КАША С ТЫКВОЙ
Свежую тыкву очистить от кожи и зерен, мелко нарезать, положить в кастрюлю, залить 3 стаканами воды и варить 10–15 минут. Затем всыпать промытое пшено и, помешивая, варить еще 15–20 минут. Загустевшую кашу накрыть крышкой и поставить на 25–30 минут для упревания. Пшенную кашу с тыквой можно приготовить и на молоке (см. стр. 234). Отдельно подать масло.
На 1 1/2 стакана пшена — 750 г тыквы, 3 стакана воды, 1 чайную ложку соли.
КАША ИЗ ДРОБЛЕНОЙ ПШЕНИЧНОЙ КРУПЫ
В кипящую подсоленную воду положить предварительно промытую крупу (если крупа мелкодробленая, то промывать не надо). Варить, помешивая, 15–20 минут. Когда каша загустеет, поставить ее на 40–50 минут для упревания под крышкой. Подать с маслом или со сгущенным (сладким) молоком.
На 2 стакана крупы — 4 стакана воды (для рассыпчатой каши) или 5 стаканов воды (для вязкой), 1 чайную ложку соли.
КАША ИЗ ЦЕЛЬНОЙ ПШЕНИЧНОЙ КРУПЫ
Из этой крупы лучше готовить вязкую кашу. Крупу перебрать, промыть, засыпать в кипящую подсоленную воду и варить под крышкой при помешивании 25–30 минут, после чего поставить для упревания на 1 1/2 — 2 часа. Рекомендуется эту кашу, когда она готова, пропустить через мясорубку, а затем прогреть с маслом или сделать из нее запеканку. Из каши, пропущенной через мясорубку, можно также приготовить котлеты, биточки.
На 2 стакана крупы — 5–6 стаканов воды.
КАША ИЗ ЯЧНЕВОЙ ИЛИ ДРОБЛЕНОЙ ОВСЯНОЙ КРУПЫ
Влить в кастрюлю 4 1/2 стакана воды, положить столовую ложку масла и посолить. Когда вода закипит, всыпать крупу и варить до загустения. После этого поставить кашу на 30–40 минут для упревания. Готовую кашу размешать, разложить на тарелки и полить маслом.
На 2 1/2 стакана крупы — 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла.
ЯЧНЕВАЯ КАША СО СВИНЫМ ИЛИ БАРАНЬИМ САЛОМ
Заварить ячневую кашу. Сало мелко нарезать или пропустить через мясорубку и, положив на сковороду, поджарить до получения шкварок. Растопленное сало вместе со шкварками влить в кашу, размешать ее и поставить для упревания на 30–40 минут.
На 2 1/2 стакана ячневой крупы — 100 г сырого свиного или бараньего сала (внутреннего), 1 чайную ложку соли.
ПЕРЛОВАЯ КАША С МАСЛОМ
Крупу всыпать в кипящую воду и дать ей покипеть 5 минут. После этого крупу откинуть на сито, дать стечь воде. В кастрюлю влить З 1/2 стакана воды, добавить ложку масла и посолить. Когда вода закипит, положить подготовленную крупу и варить до загустения. После этого кашу на 1 1/2 часа поставить для упревания.
В готовую кашу положить 1–2 ст. ложки масла и размешать. На 2 стакана перловой крупы — 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла.
САГОВАЯ КАША С МАСЛОМ
В кастрюлю влить 5 стаканов воды и посолить. Когда вода закипит, всыпать саго и варить на слабом огне до загустения. После этого поставить кашу для упревания на 20–30 минут. В готовую кашу положить масло и размешать.
На 1 1/2 стакана саго — 3/4 чайной ложки соли, 2 ст. ложки масла.
РИСОВАЯ КАША С МАСЛОМ
В кастрюлю влить 4 стакана воды, положить масло и посолить. Когда вода закипит, всыпать промытый рис и варить его при тихом кипении до загустения. После этого поставить для упревания на 50 минут.
На 2 стакана риса — 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла.
РИСОВАЯ КАША С ТОМАТОМ И СЫРОМ
Промыть рис, сварить в подсоленной воде и откинуть на сито. Затем рис переложить на сковороду с растопленным маслом и поджаривать, осторожно помешивая, до тех пор, пока рис слегка зарумянится, после чего залить горячим томатным соусом, посыпать тертым сыром и тщательно перемешать.
На 1 стакан риса — 1/2 стакана томатного соуса, 30 г тертого сыра, 3 ст. ложки масла.
МОЛОЧНЫЕ КАШИ
Молочную кашу варят из всех видов крупы, за исключением гречневой крупы (ядрицы).
Для приготовления молочной каши берут свежее цельное или снятое молоко (в последнем случае нужно добавлять в кашу масло). Можно также пользоваться сухим или сгущенным молоком.
На сгущенном молоке рекомендуется готовить сладкую кашу. Молочную кашу варят вязкой, некрутой. В готовую молочную кашу можно по вкусу добавлять сливочное масло и сахар.
РИСОВАЯ КАША
Промыть рис, засыпать в кипящую воду и варить 5–8 минут, после чего выложить на дуршлаг или решето. Как только вода стечет, переложить рис в кастрюлю с горячим молоком и, помешивая, варить его на слабом огне 15 минут, затем положить сахар и соль, размешать, накрыть крышкой и для упревания поставить на 10–15 минут на водяную баню.
При подаче на стол можно в кашу положить сливочное масло. На 1 стакан риса — 4 стакана молока, 1 ст. ложку сахара, 1/4 чайной ложки соли.
МАННАЯ КАША
В кипящее молоко тонкой струйкой всыпать крупу и, непрерывно помешивая, варить на слабом огне 10–15 минут до загустения. После этого положить сахар, соль и размешать.
В кашу можно положить 1–2 ст. ложки масла. На 1 стакан манной крупы 5 стаканов молока, 1 ст. ложку сахара и 1/2 чайной ложки соли.
КАША ИЗ ДРОБЛЕНОЙ ОВСЯНОЙ КРУПЫ
Овсяную дробленую крупу всыпать в кипящее молоко, добавить соль и варить на легком огне при помешивании 20–30 минут, до загустения.
На 2 стакана крупы — 4 стакана молока, 1 чайную ложку соли, 2–3 ст. ложки масла.
КАША ИЗ ОВСЯНЫХ ХЛОПЬЕВ («ГЕРКУЛЕС»)
В горячее молоко всыпать крупу и варить 10–15 минут до загустения, посолить и размешать.
В готовую кашу добавить 2 ст. ложки масла. На 2 стакана крупы — 5 стаканов молока, 1/2 чайной ложки соли.
ЯЧНЕВАЯ ИЛИ ОВСЯНАЯ КАША
В кипящее молоко тонкой струйкой всыпать крупу и, помешивая, варить 10–15 минут на слабом огне, до загустения, после чего положить соль и размешать.
В кашу можно положить 1–2 ст. ложки масла. На 1 стакан крупы — 5 стаканов молока и 1/2 чайной ложки соли.
ПЕРЛОВАЯ КАША
Промытую перловую крупу засыпать в кипящую воду и варить 10–12 минут. Далее поступать так же, как при варке рисовой молочной каши.
На 1 стакан перловой крупы — 4 стакана молока, 1/2 ст. ложки сахара, 1/4 чайной ложки соли.
ПШЕННАЯ КАША
В кипящее молоко засыпать хорошо промытое пшено и, часто помешивая, варить на слабом огне 30 минут. После этого положить сахар, посолить, размешать и поставить кашу для упревания на 15–20 минут.
На 1 стакан пшена — 4 стакана молока, 1 ст. ложку сахара, 1/4 чайной ложки соли.
ПШЕННАЯ МОЛОЧНАЯ КАША С ТЫКВОЙ
Очищенную и мелко нарезанную тыкву положить в горячее молоко и варить в течение 10–15 минут, затем засыпать промытое пшено, положить соль и, помешивая, продолжать варить еще 15–20 минут до загустения. Сваренную кашу для упревания поставить на 25–30 минут на водяную баню или в духовой шкаф.
На 1 стакан пшена — 3 стакана молока, 500 г тыквы, 1 чайную ложку сахара, 1/2 чайной ложки соли.
КРУПЯНЫЕ ЗАПЕКАНКИ И БИТОЧКИ
Запеканки приготовляют главным образом из пшена, риса и манной крупы.
Для запеканки нужно приготовить густую вязкую кашу. При варке этой каши на 1 стакан крупы следует взять 3 стакана молока или воды.
Готовая каша запекается на сковороде, которую предварительно смазывают маслом. Чтобы запеканка не пригорела, дно и края сковороды посыпают толчеными сухарями. Выложенную на сковороду кашу следует разровнять, посыпать толчеными сухарями, полить маслом и запекать в духовом шкафу в течение 15–20 минут до образования румяной корочки.
ЗАПЕКАНКА МАННАЯ С ФРУКТАМИ
Сварить манную кашу на молоке. В готовую кашу добавить сахар, яйца, соль, масло, все это перемешать и выложить на смазанную маслом сковороду. Поверхность каши разровнять, посыпать сахарным песком и запечь до образования румяной корочки.
Перед подачей на стол сверху на кашу положить свежие вареные или консервированные фрукты и полить сладким фруктовым или ягодным соусом.
На 1 стакан манной крупы — 4 стакана молока, 1/2 чайной ложки соли, 2–3 ст. ложки сахара, 100 г фруктов разных, 2 яйца, 2–3 ст. ложки масла.
ЗАПЕКАНКА ПШЕННАЯ, РИСОВАЯ, ЯЧНЕВАЯ ИЛИ ОВСЯНАЯ
В кипящее молоко всыпать крупу и варить до загустения; после этого посолить, положить сахар, хорошо размешать, выложить на сковороду и запечь.
Готовую запеканку отделить тонким ножом от краев сковороды, выложить на блюдо и разрезать на 5–6 кусков. Перед подачей на стол полить запеканку маслом. При желании масло можно заменить горячим ягодным киселем и посыпать запеканку сахаром или залить сметаной.
На 1 стакан крупы — 3 стакана молока, по 1 ст. ложке сахара и сухарей, 1/4 чайной ложки соли и 2 ст. ложки масла.
ЗАПЕКАНКА ПШЕННАЯ С ИЗЮМОМ
Сварить вязкую пшенную кашу на молоке или на воде. В готовую кашу добавить сырое яйцо, перебранный и промытый холодной водой изюм. Все это хорошо размешать, выложить на смазанную маслом и посыпанную толчеными сухарями сковороду и запечь.
КРУПЕНИК ИЗ ГРЕЧНЕВОЙ КРУПЫ
В кипящее молоко всыпать крупу и варить ее до загустения. После этого положить творог, протертый сквозь сито или пропущенный через мясорубку, сметану, размешать, добавить сырые яйца, соль, сахар. Все это хорошо перемешать и выложить в неглубокую кастрюлю или на сковороду, предварительно смазанную маслом и посыпанную сухарями, разровнять ложкой, смазать сверху сметаной, полить столовой ложкой растопленного масла и поставить в духовой шкаф на 40–50 минут. Готовый крупеник полить маслом. При желании масло можно заменить сметаной.
На 1 стакан гречневой крупы — 200 г творога, 1/2 стакана сметаны, 2 яйца, 2 стакана молока, 1/2 чайной ложки соли, по 2 ст. ложки масла и сахара.
КРУПЕНИК ИЗ ГРЕЧНЕВОЙ КАШИ
В горячую или холодную рассыпчатую гречневую кашу положить творог, протертый сквозь сито или пропущенный через мясорубку, сметану, яйца, сахар и посолить. Всю эту массу хорошо перемешать, выложить на противень или сковороду, предварительно смазанную маслом и посыпанную сухарями, разровнять, сверху смазать сметаной и поставить в горячий духовой шкаф на 30–40 минут.
Перед подачей на стол полить крупеник растопленным маслом. При желании можно масло заменить сметаной.
На 1 стакан гречневой крупы — 200 г творога, 1/2 стакана сметаны, 2 яйца, 2 ст. ложки сахара, 1/2 чайной ложки соли и 2 ст. ложки масла.
ПУДИНГ РИСОВЫЙ
Промытый рис варить в кипятке 10 минут. После этого воду слить, а рис залить горячим молоком, добавить соль и, помешивая, варить 25–30 минут. Затем добавить сахар, яйца, изюм, все это хорошо размешать, переложить на смазанную маслом и посыпанную сухарями сковороду или в кастрюлю и запечь. Готовый пудинг выложить на блюдо, разрезать на порции и подать с фруктово-ягодным соусом.
На 1 стакан риса — 2 стакана молока, 2 яйца, 2–3 ст. ложки сахара, 50 г изюма, 1/2 чайной ложки соли, 1–2 ст. ложки масла.
БИТОЧКИ РИСОВЫЕ
Промытый рис положить в кипящую подсоленную воду и, помешивая, варить 20–25 минут. Загустевшую кашу поставить для упревания. В готовую кашу можно добавить сахар и яйца, размешать, дать каше остыть, а потом разделать биточки, обвалять в сухарях и поджарить на сковороде с маслом. Рисовые биточки можно подать со сладким или грибным соусом.
На 2 стакана риса — 5 стаканов воды, 1 ст. ложку сахара, 1 чайную ложку соли, 1/2 стакана сухарей, 2 ст. ложки масла.
БИТОЧКИ ПШЕННЫЕ
В кипящую воду добавить соль, сахар, всыпать промытое пшено и, помешивая, варить 15–20 минут. Затем кастрюлю с кашей накрыть крышкой и поставить на 25–30 минут для упревания.
Готовой каше дать несколько остыть, а потом, смочив руки в холодной воде, разделать биточки, обвалять их в муке или сухарях и поджарить на сковороде с маслом. Подают биточки с киселем, сметаной, маслом и молочным соусом.
На 2 стакана пшена — 5 стаканов воды или молока, 1 ст. ложку сахара, 1 чайную ложку соли, 1/2 стакана толченых сухарей, 2–3 ст. ложки масла.
БИТОЧКИ ИЗ ГРЕЧНЕВОЙ КРУПЫ
В кипящую подсоленную воду (1 1/2 стакана) засыпать крупу и варить 30–35 минут. Когда каша загустеет, добавить творог, протертый сквозь сито или пропущенный через мясорубку, яйца, сахар и перемешать. Затем из каши приготовить биточки, обвалять их в сухарях и поджарить на сковороде с обеих сторон, пока не образуется румяная корочка.
При подаче на стол на каждый биточек сверху можно положить ложку сметаны. Эти же биточки (без сметаны) можно подать к борщу и рассольнику.
На 1 стакан гречневой крупы — 100 г творога, 2 яйца, 1 чайную ложку сахара, 1/2 стакана толченых сухарей, 1/2 чайной ложки соли и 2 ст. ложки масла.
ПЛОВЫ
Пловы — блюда из риса, сваренного особым способом. Плов готовят с жареной и вареной бараниной, домашней птицей, рыбой, яйцами, с вареными и сушеными фруктами, орехами и овощами.
Для приготовления большинства пловов рис перед варкой промывают и замачивают в теплой воде в течение часа для набухания, после чего откидывают на дуршлаг или сито и варят по одному из следующих способов.
Первый способ. Промытый рис засыпать в подсоленную кипящую воду и варить, пока крупинки снаружи станут мягкими, а внутри еще будут сохранять некоторую упругость. В этот момент рис надо откинуть на сито и для охлаждения поливать его холодной водой. Затем в глубокой кастрюле растопить часть жира, положить туда отваренный рис, полить остальным жиром, закрыть кастрюлю крышкой и нагревать в течение 40–45 минут.
Для того, чтобы рис не пристал ко дну кастрюли, на дно предварительно надо положить очень тонкую лепешку из пресного теста, приготовленного, как для лапши. Эту лепешку подают на стол вместе с пловом.
Второй способ. В кипящую подсоленную воду (2 стакана воды на 1 стакан сухого риса) прибавить часть масла или топленого сала, засыпать промытый рис и варить при тихом кипении, не перемешивая. Когда рис впитает в себя всю воду, полить его остальным жиром, кастрюлю закрыть и продолжать варить еще 30–40 минут.
ПЛОВ С БАРАНИНОЙ
Баранину разрубить на небольшие куски, посыпать солью и перцем, обжарить на масле или сале вместе с мелко нарезанным луком. Как только лук и баранина поджарятся, залить их водой настолько, чтобы только покрыть водой баранину; прибавить зерна граната, кастрюлю закрыть и тушить мясо, пока оно не сделается мягким.
При подаче на стол на тарелки или на блюдо положить куски баранины вместе с соком, в котором они тушились, и засыпать их горячим пловом, сваренным по первому способу.
На 1 1/2 стакана риса — 500 г баранины, 2 головки лука, 2 граната средней величины, 1/2 стакана топленого масла.
ГУРИЙСКИЙ ПЛОВ
Приготовить плов (по первому способу) и при подаче на стол полить его сладкой подливкой. Для приготовления подливки мед смешать с равным количеством горячей воды, прибавить промытый изюм и все вместе прокипятить в течение 10 минут.
На 2 стакана риса — по 150 г изюма и меда и 1/2 стакана топленого масла.
УЗБЕКСКИЙ ПЛОВ
Баранину нарезать небольшими кусочками и обжарить в котелке (лучше чугунном) в сильно разогретом жире, после этого добавить лук, нарезанный соломкой, а потом морковь, также нарезанную соломкой, и обжарить вместе с бараниной; затем баранину залить 4 стаканами воды, добавить соль, перец и довести до кипения.
Рис тщательно промыть, сливая воду три-четыре раза, положить в котелок с мясом и разровнять.
Когда вода выкипит, на поверхности риса сделать несколько углублений (до дна котелка) при помощи веселки или чистой деревянной палочки; чтобы плов не подгорел, влить в эти углубления по 1–2 ст. ложки воды, после чего котелок плотно закрыть крышкой и оставить на 25–30 минут на очень слабом огне.
При подаче на стол плов уложить на блюдо в виде горки, сверху поместить кусочки баранины и посыпать сырым луком, нарезанным соломкой.
На 400 г жирной баранины — 2–3 стакана риса, 200–300 г моркови, 150–200 г лука, 200 г сала бараньего (или говяжьего) либо растительного масла.
ПЛОВ С ТЫКВОЙ И ФРУКТАМИ
Свежие яблоки и айву очистить от кожицы, удалить семена, разрезать на мелкие кубики и смешать с промытым изюмом.
В кастрюле растопить часть масла, покрыть дно ломтиками тыквы, очищенной от зерен и кожицы, на тыкву насыпать 1/3 часть промытого риса, положить слой фруктовой смеси, засыпать рисом, снова положить фрукты и засыпать остальным рисом. Все это полить оставшимся маслом и залить подсоленной водой настолько, чтобы покрыть водой верхний слой риса. Кастрюлю накрыть крышкой и варить плов на слабом огне в течение часа.
На 1 1/2 стакана риса — 500 г тыквы, 200 г свежих яблок, по 100 г айвы и изюма, 1/2 стакана масла.
ПЛОВ С ИЗЮМОМ
Рис перебрать, промыть и залить на 10–15 минут кипятком. Затем рис переложить в кастрюлю с кипящей водой и варить до готовности, после чего откинуть рис на дуршлаг.
В отдельной кастрюле растопить масло, положить в нее отваренный рис, сверху залить его растопленным маслом и, плотно закрыв крышкой, поставить кастрюлю на очень слабый огонь на 25–30 минут.
Отдельно на слабом огне поджарить на масле перебранный, промытый и набухший в воде изюм.
При подаче на стол в каждую тарелку с пловом положить по кусочку сливочного масла, закрыв его сверху рисом, а поверх риса — поджаренный изюм.
На 2 стакана риса — 100 г изюма, 1/2 стакана масла топленого и 2 ст. ложки сливочного.
БЛЮДА ИЗ МУЧНЫХ ИЗДЕЛИЙ
КЛЕЦКИ
Клецки приготовляют из пшеничной муки, манной крупы и толокна.
Клецки формуются следующим образом. Взять тесто столовой ложкой и прижать к стенке кастрюли с таким расчетом, чтобы тесто в ложке лежало плотно. Затем чайной ложкой, смоченной в горячей воде, отделить кусочек теста и опустить его в кипящую подсоленную воду. Клецки делают несколько удлиненной формы и более или менее одинаковой величины.
Клецки в масле, сухарях и сметане подаются как отдельное блюдо, а также могут служить гарниром к мясным блюдам. Клецки в молоке можно подать на второе или на третье блюдо.
КЛЕЦКИ ИЗ ПШЕНИЧНОЙ МУКИ ИЛИ ИЗ МАННОЙ КРУПЫ В МАСЛЕ
Вскипятив в кастрюле 3 1/2 стакана воды, посолить ее, положить ложку масла, затем засыпать манную крупу или муку и варить 6–8 минут, непрерывно помешивая. Заварившееся тесто снять с огня и, не давая остыть, по одному отбить в тесто сырые яйца, каждый раз размешивая его.
Из полученного теста сделать клецки и опустить в кипящую, слегка подсоленную воду на 5–7 минут. Готовые клецки выбрать из воды шумовкой на сито, чтобы стекла вода, положить на тарелку, полить растопленным сливочным маслом и подавать на стол.
Вместо масла клецки можно залить сметаной. В этом случае взять только 1 ложку масла для приготовления самого теста и 1/2 стакана сметаны.
На 1 стакан манной крупы или пшеничной муки — 5 яиц, 1/2 чайной ложки соли (в тесто) и 4 ст. ложки масла.
КЛЕЦКИ ИЗ ТОЛОКНА В МОЛОКЕ
Толокно положить в кастрюлю, залить 2 стаканами холодной воды и перемешать, чтобы не было комков. В полученное тесто отбить сырые яйца, посолить и снова перемешать. Из теста сделать клецки, опустить их в горячее молоко и варить 8-10 минут. На стол клецки подавать в молоке, в котором они варились.
На 2 стакана толокна — 2 яйца, 4 стакана молока, 1/2 чайной ложки соли (в тесто).
ПЕЛЬМЕНИ В МАСЛЕ
Приготовить пельмени, как указано в рецепте «Бульон с пельменями». Опустить пельмени в кипящую подсоленную воду и варить 10 минут. После этого их надо выбрать шумовкой на блюдо и залить растопленным маслом или сметаной.
На 1 1/2 стакана пшеничной муки — 1 яйцо, 2 ст. ложки масла или 1/2 стакана сметаны, 400 г мяса (мякоти), 1 головку лука.
ЧЕБУРЕКИ
Мякоть баранины и баранье (желательно курдючное) сало вместе с репчатым луком пропустить через мясорубку или мелко изрубить ножом. В измельченное мясо прибавить соль, перец, мелко нарезанную зелень петрушки и, перемешивая эту массу лопаточкой, влить в нее 2-З ст. ложки холодной воды. Потом перемешать этот фарш с отварным холодным рисом.
Из пшеничной муки, воды и яиц с прибавлением 1/2 чайной ложки соли замесить, как для лапши, пресное крутое тесто. Раскатав тесто до толщины 1 мм, вырезать из него кружки величиной с небольшое чайное блюдце. На половину каждого кружка положить фарш из баранины, накрыть его другой половиной кружка и соединить края, предварительно смазав их взбитым сырым яйцом. Перед подачей на стол жарить чебуреки на глубокой сковороде или противне с салом.
На 3 стакана муки — 400 г баранины, 100 г сала, 1 яйцо, 3/4 стакана воды для теста, 50 г риса, перец (по вкусу), 200 г топленого жира для жарения.
УКРАИНСКИЕ ГАЛУШКИ
Муку просеять, сделать в ней углубление в виде воронки, в которое влить 1/2 стакана воды, 2 ст. ложки растопленного масла и 2 яйца, взбитые с неполной чайной ложкой соли. Все это смешать с мукой, а потом выбить, пока не получится гладкое, не очень крутое тесто.
Тесто раскатать ровным слоем толщиной 1/2 см и разрезать на небольшие кусочки любой формы.
Кусочки теста (галушки) опустить в подсоленную кипящую воду и варить при слабом кипении воды, примерно, 10 минут. Когда готовые галушки всплывут на поверхность воды, переложить их шумовкой в дуршлаг или на сито и дать стечь воде. В это время в кастрюле или на сковороде разогреть масло, положить в него галушки, перетряхивая в посуде, слегка поджарить и подать.
В заправленные маслом горячие галушки можно прибавить сметану. Масло можно заменить поджаренным свиным салом (шпигом), разрезав его на мелкие кубики, и вместе со шкварками заправить им галушки.
На 2 1/2 стакана пшеничной муки — 2 яйца, 1/2 стакана сметаны, 100 г сливочного или топленого масла.
МАКАРОНЫ
Приготовление блюд из макарон (лапши и вермишели) отличается простотой, требует небольшой затраты труда и времени. Макаронные изделия для варки закладывают в кипящую подсоленную воду. Воды берется 2 стакана на каждые 100 г макарон, соли 1/2 чайной ложки (5 г). Срок варки макарон 20–30 минут, а лапши — 12–15 минут. Сваренные макароны откидывают на сито. Когда вода стечет, макароны, не давая им остыть, заправляют маслом, или соусом.
Воду (отвар) после макарон следует использовать для заправочных супов, супов-пюре и соусов.
Макароны варят и без сливания воды. В этом случае воды берут меньше, с таким расчетом, чтобы макароны впитали всю воду. При этом способе варки на 100 г макарон берут 1 стакан воды. Макароны, как и при варке со сливанием воды, положить в кипящую подсоленную воду, варить при помешивании 20 минут, затем кастрюлю с макаронами накрыть крышкой и для упревания поставить на слабый огонь на 15–20 минут. После этого положить в готовые макароны масло, размешать и подавать на стол.
МАКАРОНЫ, ЛАПША И ВЕРМИШЕЛЬ В МАСЛЕ
Сварить макароны, вермишель или лапшу, как это указано выше, слить воду, заправить их маслом и размешать.
На 250 г макарон, вермишели или лапши — 2 ст. ложки масла.
МАКАРОНЫ С СЫРОМ
В горячие сваренные макароны положить масло и половину натертого сыра и все это хорошо размешать. При подаче макарон на стол посыпать их оставшимся сыром.
На 250 г макарон — 50 г сыра и 2 ст. ложки масла.
МАКАРОНЫ В ТОМАТЕ С ГРИБАМИ И ВЕТЧИНОЙ
Сварить макароны. Ветчину и сваренные грибы нарезать в виде мелкой лапши и поджарить на масле. Затем в поджаренные ветчину и грибы добавить томат-пюре, прокипятить, смешать с макаронами, размешать и подавать к столу.
На 250 г макарон — 100 г вареной ветчины, 200 г свежих белых грибов или шампиньонов, 4 ст. ложки томата-пюре, 2 ст. ложки масла.
МАКАРОННИК ИЛИ ЛАПШЕВНИК С ЯЙЦОМ
Сварить макароны или лапшу, слить с них воду. В отдельную кастрюлю влить холодное молоко, положить сырые яйца, сахар, соль. Затем, хорошо размешав, влить это молоко в макароны или лапшу, уложенную на подмазанную маслом сковороду, посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и запекать в духовом шкафу 15–20 минут, пока не образуется румяная корочка. При подаче на стол посыпать макаронник сахаром или полить маслом.
На 250 г макарон или лапши — 1 яйцо, 1 стакан молока, по 2 ст. ложки сахара и сухарей, 1/2 чайной ложки соли и 1 ст. ложку масла.
МАКАРОННИК ИЛИ ЛАПШЕВНИК С ТВОРОГОМ
Сварить макароны или лапшу и смешать с сырыми яйцами, солью и сахаром. Творог протереть сквозь сито или пропустить через мясорубку, хорошо смешать его с макаронами или лапшой, выложить на сковороду, подмазанную маслом, разровнять, сверху посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и запекать в духовом шкафу 15–20 минут. При подаче на стол посыпать сверху сахаром.
На 250 г макарон — 2 яйца, 1 стакан творога, по 2 ст. ложки сахара и сухарей, 1/2 чайной ложки соли, 1 ст. ложку масла.
МАКАРОННИК ИЛИ ЛАПШЕВНИК С МЯСОМ
Сварить макароны или лапшу. Мясо (говядину, баранину, свинину) пропустить через мясорубку, посыпать солью и перцем и положить на разогретую с маслом сковороду, затем поджарить на слабом огне. Когда мясо будет готово, еще раз пропустить его через мясорубку, добавить 2 ст. ложки бульона или отвара от макарон и хорошо размешать. Можно также добавить в мясо поджаренный лук. Вместо сырого можно взять мясо вареное или жареное.
В сваренные макароны или лапшу положить сырые яйца, соль, перемешать и ровным слоем выложить половину на сковороду, подмазанную маслом. На этот слой равномерно разложить подготовленный мясной фарш и закрыть его остальными макаронами или лапшой, разровнять, сверху посыпать сухарями, сбрызнуть маслом и запекать в духовом шкафу 15–20 минут.
На 250 г макарон или лапши — 250 г мяса (мякоти), 1 яйцо, 1/2 чайной ложки соли, 2 ст. ложки сухарей и 1 ст. ложку масла.


КУРЫ ИЛИ ЦЫПЛЯТА ПАРОВЫЕ
Подготовленную сырую курицу или цыпленка положить в кастрюлю, добавить очищенные, промытые и разрезанные коренья и лук, залить мясным бульоном или водой на 3/4 высоты тушки, посолить и, закрыв кастрюлю крышкой, поставить варить. Варка курицы продолжается 1–1 1/2 часа, цыпленка 30–40 минут.
По окончании варки курицы или цыпленка приготовить соус. Для этого 1 1/2 ст. ложки муки слегка прожарить с таким же количеством масла, развести 1 1/2 — 2 стаканами бульона, полученного при варке птицы, размешать и проварить в течение 5-10 минут. Если цыпленок небольшой, то количество муки и масла уменьшают. Полученный соус процедить, прибавить чайную ложку лимонного сока (или лимонной кислоты), по вкусу — соль, кусочек сливочного масла и тщательно размешать до полного соединения масла с соусом. Еще вкуснее получается соус, если в него при варке добавить 1/2 стакана белого виноградного вина.
При подаче на стол курицу или цыпленка разрубить на части, уложить на подогретое блюдо и залить приготовленным соусом. На гарнир можно подать стручки фасоли, заправленные маслом, отварной рис или отварной картофель.
В соус можно добавить белые грибы или шампиньоны в отваренном виде, нарезанные ломтиками.
На 1 курицу или цыпленка — 1 1/2 ст. ложки муки, по 1 шт. моркови и петрушки, 1 головку лука и 2 ст. ложки масла.
КУРИЦА ПОД БЕЛЫМ СОУСОМ
Сваренную курицу разрубить на части, уложить на блюдо и залить белым соусом. На гарнир дать отварной рис, заправленный маслом.
Это блюдо приготовляется в тех случаях, когда варится куриный бульон, используемый для приготовления первого блюда; для соуса берется только часть бульона, причем в этот соус лимонная кислота не добавляется; кроме того, он должен быть густым.
На 1 курицу — 2 ст. ложки муки и 2 ст. ложки масла.
КУРИЦА ОТВАРНАЯ С КИЗИЛОВОЙ ПОДЛИВКОЙ
Подготовленную и промытую курицу отварить до готовности, бульон слить (процедить), а курицу нарезать на порции.
После этого промытый изюм и кизил (без косточек) положить в кастрюлю и залить горячим процеженным бульоном настолько, чтобы только покрыть бульоном ягоды, добавить сахар и, накрыв кастрюлю крышкой, варить 5-10 минут.
При подаче на стол сваренную курицу уложить на середину блюда и полить кизиловой подливкой.
На 1/2 курицы весом 500–600 г — 100 г свежего кизила, 50 г изюма и 1 ст. ложку сахара.
ЦЫПЛЯТА ЖАРЕНЫЕ
Подготовить тушки цыплят, посолить и обжарить со всех сторон на разогретой сковороде или в неглубокой кастрюле с маслом. После обжаривания цыплят поставить в духовой шкаф.
При отсутствии духового шкафа подлить на сковороду 1–2 ст. ложки воды, накрыть крышкой и дожарить цыплят на слабом огне в течение 20–30 минут.
Готовых цыплят разрубить на части, уложить на блюдо, полить прокипяченным соком, полученным при жарении, и украсить веточками зелени петрушки или салата. Отдельно можно подать салат — зеленый или из овощей и фруктов, салат картофельный или из салатного сельдерея.
Таким же способом можно приготовить молодую курицу. На 1 цыпленка — 2 ст. ложки масла.
ЦЫПЛЯТА ЖАРЕНЫЕ, В СУХАРЯХ
Подготовленных цыплят опустить в кипящую подсоленную воду и сварить до готовности; затем вынуть, дать стечь воде, цыплят разрубить на 2–4 части, посолить мелкой солью, обвалять сначала в муке, а затем, смочив яйцом, в сухарях. После этого цыплят обжарить до образования на них румяной корочки, погружая в разогретый жир на 8-10 минут.
Обжаренных цыплят вынуть из жира, переложить на блюдо с бумажной салфеткой и украсить листиками зелени петрушки.
Отдельно можно подать зеленый салат, огурцы, красную капусту или салат из свежих или замороженных овощей и фруктов.
На одного среднего цыпленка — 5 ст. ложек жира (жира берется столько, чтобы можно было погрузить в него тушку, но фактический расход жира не превышает указанного), 1/2 стакана сухарей, 2 ст. ложки муки, 1 яйцо.
ЦЫПЛЕНОК НА ВЕРТЕЛЕ
Подготовленную выпотрошенную среднего размера тушку цыпленка промыть, посолить, посыпать перцем, надеть на металлический вертел, продев его наискось тушки (от ножки к крылышку), и жарить над раскаленными углями (без пламени) в течение 20–30 минут. Во время жарения тушку цыпленка надо смазывать сливочным маслом, а вертел поворачивать, чтобы цыпленок равномерно прожарился.
При подаче на стол цыпленка снять с вертела, уложить на подогретое блюдо и загарнировать листиками салата, свежими или малосольными огурцами и свежими или консервированными помидорами.
Отдельно можно подать соус «ткемали» (см. ниже). Таким же способом можно приготовить рябчика, куропатку и другую мелкую дичь. Куропатку перед жарением надо разрезать вдоль по грудке, не прорезая спинки.

КУРЫ ЖАРЕНЫЕ, В СУХАРЯХ
Курицу сварить и разрубить на части. Затем каждый кусочек посолить, обвалять сначала в муке, а затем, смочив разведенным яйцом, — в сухарях и обжарить на масле в течение 8-10 минут. Когда на поверхности кусков курицы образуется равномерная румяная корочка, уложить их на блюдо, полить маслом и украсить ветками зелени петрушки. Отдельно подать зеленый салат, огурцы или салат из овощей и ломтики лимона.
Таким же способом можно жарить и цыплят. На 1 курицу — 1/2 стакана сухарей, 2 ст. ложки муки, 1 яйцо, 4–5 ст. ложек масла.
ЧАХОХБИЛИ ИЗ КУР
Подготовленную тушку курицы промыть, разрубить на небольшие куски и обжарить в неглубокой кастрюле с разогретым маслом. После этого в кастрюлю положить мелко нарезанный лук, томат-пюре, добавить уксус, вино, 1/2 стакана мясного бульона, соль, перец; кастрюлю закрыть крышкой и тушить 1 1/2 часа на слабом огне. Перед окончанием тушения положить нарезанные дольками помидоры.
При подаче на стол на каждый кусок курицы положить ломтик лимона и посыпать зеленью.
Таким же способом можно приготовить чахохбили из баранины, которую надо нарубить по 3–4 кусочка на порцию.
На одну курицу (или 500 г баранины) — 2 головки лука, 2 ст. ложки томата-пюре, 1 ст. ложку уксуса, 2 ст. ложки вина (портвейн, мадера) и 2–3 ст. ложки масла.
ИНДЕЙКА ЖАРЕНАЯ
Подготовленную индейку посолить со всех сторон, положить на сковороду спинкой вверх, полить растопленным маслом, прибавить 1/2 стакана воды и поставить жарить в не слишком жаркий духовой шкаф. Во время жарения индейку необходимо поливать с ложки образовавшимся на противне соком и поворачивать, чтобы она зарумянилась со всех сторон (жарится индейка от 1 до 2 1/2 часов, в зависимости от величины).
По окончании жарения индейку снять, слить жир, добавить стакан мясного бульона или воды, прокипятить и процедить.
В тех случаях, когда индейку готовят не целой тушкой, а половинками, после обработки и подготовки, ее жарят на сковороде.
При подаче на стол индейку надо разрубить сначала на две половины, затем каждую половину на 4–8 кусков и уложить на подогретое блюдо, полив соком и украсив ветками зелени петрушки или листиками салата. На гарнир можно дать печеные яблоки или жареный картофель. Отдельно подать зеленый салат, огурцы, маринованные фрукты и ягоды.
Таким же способом жарят и кур, причем жарение, в зависимости от величины курицы, продолжается 1–1 1/2 часа.
ГУСЬ ИЛИ УТКА ЖАРЕНЫЕ, С ЯБЛОКАМИ
Подготовленного гуся нафаршировать яблоками, очищенными от сердцевины и нарезанными дольками. Отверстие в брюшке зашить ниткой. В таком виде гуся положить спинкой на сковороду, добавить 1/2 стакана воды и поставить в духовой шкаф жариться. Во время жарения гуся необходимо несколько раз поливать вытопившимся жиром и соком. Жарить гуся следует 1 1/2 — 2 часа.
Из готового гуся удалить нитки, вынуть ложкой яблоки, поместить их на блюдо, гуся разрубить и уложить на яблоки.
Таким же способом приготовляют и утку с яблоками. Гусь и утка, не фаршированные яблоками, жарятся так же. На гарнир к ним могут быть даны печеные яблоки, тушеная капуста, гречневая каша (рассыпчатая) или картофель.
На одного гуся — 1–1 1/2 кг антоновских яблок, 2 ст. ложки масла; на одну утку — 750 г яблок.
РАГУ ИЗ ПОТРОХОВ
Хорошо очищенные и промытые потроха домашней птицы посолить и слегка обжарить на сковороде, после чего посыпать мукой и жарить еще несколько минут. Затем обжаренные потроха сложить в неглубокую кастрюлю, залить 2 стаканами бульона или воды, добавить томат-пюре, накрыть посуду крышкой и тушить на слабом огне.
Через 1/2 часа после начала тушения добавить очищенные, нарезанные дольками и обжаренные картофель и овощи (морковь, петрушку, лук), перец и лавровый лист. Все это осторожно перемешать и снова поставить тушить на 1/2 часа.
На 500 г потрохов — 600 г картофеля, 2 шт. моркови, 1 шт. петрушки, 1 головку лука, 1/2 стакана томата-пюре, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла.
КОТЛЕТЫ ПОЖАРСКИЕ
Курицу опалить, выпотрошить и промыть. Отделить вместе с кожей мякоть от костей, пропустить через мясорубку, затем добавить замоченный в молоке белый хлеб, вторично пропустить через мясорубку, положить немного разогретого масла, посолить и тщательно вымешать. Полученный фарш разделать в виде небольших котлет и обвалять в сухарях. Подготовленные котлеты обжарить на масле с обеих сторон на разогретой сковороде, примерно, в течение 4–5 минут, пока не образуется слегка подрумяненная корочка. После этого сковороду с котлетами поставить на 5 минут в духовой шкаф или накрыть крышкой и оставить на некоторое время на слабом огне.
При подаче на стол готовые котлеты уложить на блюдо и полить растопленным маслом. На гарнир можно подать различные овощи: зеленый горошек, фасоль, цветную капусту, предварительно сваренные и заправленные маслом, а также жареный картофель.
Оставшиеся кости курицы и потроха использовать для варки бульона. На одну курицу весом около 1 кг — 100 г хлеба белого, 1/2 стакана молока, 2 ст. ложки сухарей, 4–5 ст. ложек масла.
РЯБЧИК, КУРОПАТКА, ТЕТЕРЕВ ЖАРЕНЫЕ
Подготовленного рябчика, куропатку или тетерева посолить, положить в кастрюлю с разогретым маслом и обжарить со всех сторон до образования румяной корочки. Потом тушку перевернуть на спинку и поставить в духовой шкаф на 15–25 минут (тетерев жарится 35–45 минут). Во время жарения тушку надо поливать с ложки жиром. Когда птица будет готова, вынуть ее и разрубить вдоль на две части. Тетерева разрубают на 4–6 частей. На гарнир можно дать жареный картофель или набор овощей, зеленый салат, красную капусту, маринованные фрукты и ягоды.
На 1 тетерева, рябчика, куропатку — 1–2 ст. ложки масла.
ВАЛЬДШНЕП, БЕКАС, ЧИРОК, ПЕРЕПЕЛ ЖАРЕНЫЕ
Подготовленную дичь слегка посолить, положить в разогретую с маслом неглубокую кастрюлю или на сковороду и обжарить со всех сторон до образования румяной корочки; после этого кастрюлю поставить в духовой шкаф или же покрыть крышкой и дожарить на слабом огне, периодически поливая дичь маслом, на котором она жарится. Время жарения вальдшнепа, бекаса и чирка 20–25 минут, перепела 10–15 минут. Готовую дичь вынуть из кастрюли и положить на разогретое блюдо, уложив на ломтики хлеба, поджаренного в масле (ломтики хлеба нарезать в виде квадратиков толщиною 1–1 1/2 см, сделав в середине небольшое углубление). Сверху дичь покрыть ломтиками поджаренного шпига и полить процеженным соком, полученным при жарении, и растопленным маслом, с боков украсить ветками зелени петрушки. Отдельно подать зеленый салат, салат из фруктов или из сельдерея.


№ 1. Клюквенный кисель
400 г клюквы • ½-1 стакан картофельной муки • ½–¾ стакана мелкого сахара • ½ ч. л. корицы • 2–3 гвоздики

Выдавить сок из перемытой перебранной клюквы, прибавить пять стаканов воды – одну половину вскипятить с корицей, гвоздикой и сахаром, а в другой размешать картофельную муку и вылить в первую. Варить минуты три, помешивая постоянно, чтобы не было комков. Подавать теплым или застуженным, с сахаром и молоком.

► Общее примечание. Картофельную муку нужно разводить холодной водой или холодным соком для киселя и влить в то время, когда кисельный сок кипит ключом. Для жидких киселей нужно брать половину стакана картофельной муки на шесть стаканов сока; для густых же – вдвое больше. Замешав картофельной мукой, дать кипеть не более трех минут.
№ 2. Овсяный кисель
200 г овсяной муки • 1 стакан квасной гущи • 1 ч. л. соли

Положить с вечера овсяную муку в холодную воду, влив стакан квасной кущи. На другой день процедить сквозь сито, влить в кастрюлю, варить полчаса и мешать постоянно; посолить и прокипятить еще раза три, потом вылить в формы и застудить.
Подавать с медовою сытою, или миндальным молоком, или ореховым маслом.
№ 3. Кисель из малины
600 г малины • 200 г сахара • 1 стакан картофельной муки • Цедра с 1 лимона

Размять перебранную и очищенную малину с пятью стаканами воды, растереть ложкой и процедить.
Вскипятить сок с сахаром и лимонною цедрой. Развести картофельную муку стаканом холодной воды, влить в сок и держать на огне не более трех минут, постоянно размешивая, чтобы не было комков. Разлить в формы и застудить.
№ 4. Кисель яблочный
6–8 яблок • 200 г мелкого сахара • 1 стакан картофельной муки

Очистить яблоки, разварить их в шести стаканах воды. Протереть сквозь сито, смешать с сахаром и пятью стаканами воды, в которой варились яблоки. Вскипятить, всыпать картофельную муку, разведенную стаканом холодной воды, покипятить минуты три. Вылить в форму, ополоснутую холодною водою, и застудить.
Подавать с сахаром и молоком.
№ 5. Миндальный кисель
200 г сладкого миндаля • 6 штук горького миндаля • 1 стакан картофельной муки • 300 г сахара

Приготовить миндальное молоко из очищенного сладкого и горького миндаля; половину его вскипятить в кастрюле с сахаром, а в другой размешать картофельную муку и вылить в кипящее молоко. Держать на огне минуты три, постоянно мешая, чтобы не было комков.
Потом вылить в форму или глубокое блюдо, ополоснутые холодною водою, и застудить.
Подавать с сахаром и миндальным молоком.
№ 6. Кисель из крыжовника
800 г неспелого крыжовника • Цедра с ½ лимона • 1 стакан белого вина • 200 г сахара • 1 стакан картофельной муки

Выжать сок из незрелого крыжовника, развести его водою, прибавить цедру лимона, белое вино, сахар, вскипятить. Картофельную муку развести стаканом сока, вылить его в кипящий остальной сок и, постоянно мешая, держать на огне не более трех минут. Разлить в формы и застудить.

№ 1. Брусника, отваренная в патоке или в сахаре
На 1 кг брусники 2 кг патоки или сахара • Корица, гвоздика, цедра лимона, яблоки (кто желает)

Взять не совсем спелой брусники и вдвое против того весом самой чистой патоки, которую варить прежде одну на малом огне до тех пор, пока не загустеет. Потом всыпать бруснику и варить, пока не будет готова. Остудить и выложить в банку. В бруснику можно класть корицу, гвоздику, нашинкованную цедру лимона и пополам или начетверо нарезанные яблоки.
Если брусника варится в сахаре, то положить в таз сперва бруснику, а когда даст из себя сок, положить мелкий сахар и варить, снимая пену. Бруснику можно заваривать и без сахара, в таком случае его примешивают при употреблении.
№ 2. Вишни в сахаре с косточками
На 1 кг вишен 1 кг сахара

Взять самых лучших вишен, обрезать стебли. Перебрать вишни, перетереть их хорошенько, дать им вскипеть несколько раз в сиропе из сахара, уваренном, как сказано выше.
№ 3. Малина
На 1 кг малины 1 кг сахара

Взять малины не очень спелой и сколько возможно целой, очистить, перемыть, обобрать, перебрать и положить в каменную чашу, которая бы была на дне более плоская, чем крутая. Сварить сироп, как сказано в общих правилах, вылить на малину, дать остыть. Когда она вберет в себя сахар, для чего довольно будет того времени, которое потребно для простужения ее, тогда выложить малину осторожно в таз и варить, снимая пену до тех пор, пока не перестанет накипать. Вылить в каменную посуду, остудить, перелить в банки и не покрывать, пока не простынет варенье.
№ 4. Смородина
На 0,4 кг смородины 0,6–1 кг сахара

Можно варить кистями или ягодами. Дабы варить кистями, надобно выбирать самую лучшую и прозрачную смородину, класть в густой сахарный сироп, дать несколько раз вскипеть, снимая пену, и оставить так до другого дня. Вынуть смородину из сиропа и переварить его, а потом вылить на плоды в каменной посуде, затем переложить в банки.
Если же варить смородину ягодами, то положить в сироп смородину и давать хорошенько кипеть, снимая чаще пену. Потом снять ягоды с огня и, дав постоять, переварить их еще.
Если же желают приготовить ягодное желе, то переваривать его до тех пор, пока сироп не превратится в желе, что узнать можно, когда сироп будет не литься, а падать листом. Тогда снять с огня и обобрать пенку, если это нужно; дать вполовину остыть и вылить в банки.
Можно также варить вишневый сок в сахаре, которому дают несколько раз вскипеть. Потом кладут в него смородину и дают ему вскипеть раз до двадцати, а за сим некоторое время постоять. Наконец переваривают в настоящий сироп и, остудив, выливают в банки.
№ 5. Сироп вишневый
На 2 кг вишен 2 кг сахара

Сварить сахар, положить в него самые спелые вишни, вынув из них косточки и обобрав стебельки, и дать им раз двенадцать вскипеть. Снять с огня и снять пену. Потом опять поставить на жар, дать вскипеть раз восемь-десять, а после процедить сквозь сито. Если сироп негуст, то еще дать несколько раз вскипеть, а когда простынет, разлить в бутылки.
№ 6. Сироп малиновый
На 1 кг малины 2 кг сахара

Набрав ягод, вскипятить, протереть сквозь сито; влить сок в уваренный сахар и варить до тех пор, пока не получится обыкновенный сироп и не перестанет накипать пена.


№ 1. Квас
2 кг ржаной муки • 1,4 кг солода • 1,5 л квасного сусла • 200 г пшеничной муки • 100 г гречневой муки • 1 чайная чашка дрожжей • Мята

Солод положить в кадку, налить два ковша воды, оставить на час, всыпать килограмм муки, размешать с солодом, прибавляя кипятка; вымешать хорошенько. Всыпать остальную муку, прибавить еще кипятка, размешать, накрыть и оставить до тех пор, пока не будет готова печь. Выложить в корчаги и поставить в печь, которую надобно вытопить пожарче.
На другой день вынуть, оставить до вечера. Взять кадку достаточной величины, выложить из корчаг, влить одно ведро воды, мешать, пока не исчезнут комки, влить еще воды, опять мешать, наконец налить полную кадку, оставить в покое на сутки, в продолжение которых вымешивать несколько раз.
Потом взять квасное сусло, пшеничную и гречневую муку и разбить мутовкою, положить дрожжи, поставить в теплое место. Когда начнет бродить, влить еще бутылку кваса, вымешать и дать подняться раза три, мешая каждый раз.
Разлить квас в бочонки, процедить опару сквозь сито, влить в каждый бочонок, положить мяту, поставить и, когда квас перебродит, вынести на лед.
Летом квас разводить и сливать в бочонки на погребе и там же распускать; зимою, когда квас готов, ставить его в такое место, где бы он не замерз.
№ 2. Кислые щи
4 кг ржаной муки • 1 кг пшеничной муки • 1 кг ржаного солода • 1 кг пшеничного солода • 1 кг ячменного солода • 400 г гречневой муки • Изюм

Солод смешать, обдать кипятком, развести через час кипятком же, положить муку, разбить веслом, дать стоять с час, выложить в корчаги, которые поставить потом в печь на три часа, чтобы прокипело.
Вынув из печи, выложить в кадку, вынести на погреб, развести кипятком и хорошенько размешать. Дав постоять час, положить в кадку кусок льда, а саму кадку обложить также льдом. Когда устоится, процедить сквозь сито, слить в бочонки, сделать опару, запустить и, когда забродит, поставить на лею.
Дня через два разлить в бутылки, положить в каждую бутылку по две изюминки, закупорить и поставить в песок.
№ 3. Морсы из плодов и ягод без сахара
Общее правило. Истолочь в деревянной чашке вымытые и очищенные ягоды, как то: барбарис, смородину и прочее, выложить в полотняный мешок, повесить его в холодном месте, подставить посуду. Когда вытечет весь сок, разлить в бутылки и, закупорив, держать на холоде. Приготовляют морс с сахаром, а именно: на одну бутылку морса положить две столовые ложки сахара, два раза вскипятить. Сохранять в бутылках в холодном месте. Чтобы морс не портился, можно влить по две чайные ложки прованского масла в каждую бутылку. Морс из всех ягод приготовляется одинаковым способом.
№ 4. Лимонный сок
Очистить с лимонов кожуру, вынуть зерна, размять, выложить в полотняный мешок, выжать, процедить и налить в бутылки.
№ 5. Сок из крыжовника
Крыжовник • 3 лимона

Истолочь очищенный незрелый крыжовник, выжать сок в большую банку или бутыль. Нарезать ломтиками три очищенных лимона, вынуть зерна, положить в сок, завязать бутыль тряпкою и поставить на солнце недели на две. Слить чистый сок, процедить, разлить в бутылки, положить в каждую по одному ломтику лимона или цедру, засмолить, засыпать песком.
Из этого сока хорошо приготовлять желе, прибавив лимонного сока или воды.
№ 6. Пунш
Сахар • Лимоны • Померанцы • Апельсины • Ром • Французская водка • Рейнвейн или шампанское • Арак

1. Стереть на сахар цедру с одного лимона, выжать сок из трех лимонов. Распустить 200 граммов сахара в восьми стаканах кипятка, влить туда три четверти бутылки рома, столько же французской водки, лимонный сок, положить цедру, разогреть на плите и подавать горячим.
2. Стереть на сахаре (400 граммов) цедру с одного лимона и одного померанца, расколоть сахар, положить в миску, выжать туда сок из трех лимонов и двух апельсинов, влить две бутылки рейнвейна и полбутылки арака. Размешивать, пока не разойдется сахар, а потом разлить в стаканы и подавать холодным. Вместо рейнвейна можно брать шампанское.
3. Обыкновенный пунш. Распустить в восьми стаканах кипятка 200 граммов сахара, выжать сок из одного лимона, прибавить полбутылки рома или коньяка, разлить в стаканы, положить в каждый ломтик лимона.
№ 7. Глинтвейн
2 бутылки красного вина • Цедра 1 померанца • Цедра 1 лимона • 3 г гвоздики • 6 г корицы • 300 г сахара • ½ мускатного ореха • 1 стакан рома

Вскипятить вместе красное вино, лимонную и померанцевую цедру, гвоздику, корицу, сахар, натертый мускатный орех и ром. Процедить, если угодно, через холст и подавать горячим. Если глинтвейн не довольно сладок, то прибавить сахара.
№ 8. Шоколад
5 яичных желтков • ½ стакана мелкого сахара • 100 г тертого шоколада • 1,5 л молока или сливок

Растереть желтки с сахаром, прибавить тертый шоколад, развести вскипяченным теплым молоком или сливками, поставить на плиту и бить метелкою, не давая, однако же, кипеть, пока не загустеет и не поднимется густая пена. Тогда разлить в чашки и подавать.
№ 9. Наливки
Плоды или ягоды • Хлебное вино или французская водка • Виноградное вино • Щавель

Наливки делаются из разных плодов и ягод, которые настаивают на хлебном вине или французской водке пополам с виноградным вином. Хлебное вино надо сначала очистить от противного запаха, который заглушает аромат плодов и ягод.
Для очищения взять березовых углей, пережечь, сложить в корчагу, закрыть плотно, потом истолочь не очень мелко. Всыпав немного менее половины бочонка угольев, налить до краев вином, поставить в теплое место, дать стоять неделю, каждый день взбалтывая. Потом, слив вино, процедить сквозь сукно или взять щавель, когда листья и стволы его затвердели, крупно изрезать, насыпать половину бутылки или бочонка, залить вином, поставить в теплое место или на солнце, дать стоять недели две.
№ 10. Наливка из черной смородины
Черная смородина • Хлебное вино • Сахар

Очистить черную смородину от веточек, вымыть, откинуть на сито. Когда стечет вода, всыпать в бутыль, чтобы ягод было полбутыли, налить полную бутыль хлебным очищенным вином, поставить в сухой погреб или кладовую.
Дать стоять два-три месяца, потом слить сквозь чистую холстину с ягод, рассиропить по вкусу сахаром, разлить в бутылки. Так приготовляются все наливки.
№ 11. Шиповки
1,4 кг сахара • 1,4 кг ягод или фруктов • 1 бутылка французской водки

Шиповки приготовляются следующим образом. Налить в большие бутыли семь бутылок холодной воды, в которой распущено 1,4 килограмма мелкого сахара, всыпать 1,4 килограмма свежих зрелых очищенных ягод или фруктов, прибавить бутылку французской водки, взболтать несколько раз бутыли. Завязать их горлышки тонкими холщовыми тряпочками и поставить на двенадцать суток в теплое место, а еще лучше на окно на солнце.
Каждое утро нужно по несколько раз взбалтывать бутыль или осторожно перемешивать палочкою ягоды в бутылях. Когда ягоды начнут подниматься и опускаться в бутылях, что доказывает готовность шиповки, нужно процедить жидкость через сложенную вчетверо салфетку в другую бутыль и поставить на трое суток на лед.
По истечении этого времени, когда шиповка устоится, слить ее, разлить в бутылки из-под шампанского, не наливая до краев, закупорить и перевязать тонкою проволокою или веревкою, как шампанское. Засмолить и поставить бутылки в холодное место, только не на лед, воткнув их горлышками в песок. Оставить так на полтора-два месяца.
Самые лучшие шиповки приготовляются из черной и красной смородины, малины, зрелого крыжовника и прочего.

КИСЕЛИ
Кисель можно приготовить из ягод или фруктов — свежих, замороженных, сушеных, из ревеня и молока. Приготовление киселя очень облегчается, если вместо ягод и фруктов использовать фруктово-ягодные сиропы и соки. Но проще всего приготовить кисель из концентрата сухого киселя, выпускаемого пищевой промышленностью. В состав сухого киселя входят фруктовый или ягодный экстракт, сахар, картофельная мука и лимонная кислота. Сухой кисель разводят холодной водой (на 100 г киселя 1 стакан), вливают в кипящую воду (1 1/2 стакана), хорошо размешивают, доводят до кипения и охлаждают.
Взяв большее или меньшее количество картофельной муки, можно получить кисели из ягод и фруктов различной густоты. Обычно готовят кисель средней густоты. На 4 стакана такого киселя достаточно взять 2 ст. ложки картофельной муки. Если количество картофельной муки увеличить до 3 ст. ложек на 4 стакана, можно получить густой кисель.
Картофельную муку при приготовлении киселя разводят в охлажденной кипяченой воде (на 2 ст. ложки муки 1 стакан воды). Разводить муку нужно в момент варки сиропа, так как, если ее развести заблаговременно, она осядет на дно.
Разведенную картофельную муку надо процедить сквозь сито и влить в горячий сироп сразу, а не частями, и быстро размешать. Кипятить долго не следует, так как кисель при этом делается жидким.
Кисели подают на стол холодными; кисель средней густоты можно подать и горячим. Густой кисель нужно разлить в формы и хорошо охладить. Предварительно форму смачивают внутри холодной водой, тогда охлажденный кисель легко отделится от нее. Чтобы на поверхности киселя не образовалась пленка, надо посыпать его тонким слоем сахарного песка. К киселю можно подать сахар, холодное молоко или сливки.
КИСЕЛЬ КЛЮКВЕННЫЙ ИЛИ СМОРОДИНОВЫЙ
Ягоды перебрать, промыть горячей водой и хорошо размять пестиком или ложкой, добавить 1/2 стакана кипяченой холодной воды, протереть сквозь сито или отжать через марлю. Выжимки от ягод залить 2 стаканами воды, поставить на огонь и кипятить в течение 5 минут, после чего процедить. В процеженный отвар положить сахар, вскипятить, влить разведенную картофельную муку и, размешивая, дать закипеть еще раз. В готовый кисель влить отжатый сок и хорошо размешать.
На 1 стакан клюквы или смородины- 3/4 стакана сахара, 2 ст. ложки картофельной муки.
КИСЕЛЬ ИЗ КЛУБНИКИ, ЗЕМЛЯНИКИ И ДРУГИХ ЯГОД
Клубнику перебрать, очистить, промыть и протереть сквозь сито. В кастрюлю влить 2 1/2 стакана горячей воды, положить сахар и размешать. Полученный сироп вскипятить, заварить разведенной картофельной мукой и дать еще раз вскипеть. В горячий кисель положить ягодное пюре и хорошо размешать.
Так же приготовляют кисели из земляники, малины, черники. На 1 стакан клубники — 3/4 стакана сахара, 2 ст. ложки картофельной муки.
ВИШНЕВЫЙ КИСЕЛЬ
Вишни промыть в холодной воде, очистить от косточек, пересыпать сахаром и в таком виде оставить на полчаса. В течение этого времени несколько раз перемешать их, чтобы образовалось больше сока, который надо слить и затем добавить в готовый кисель. Косточки ягод истолочь, залить 2 1/2 стаканами горячей воды, вскипятить и процедить. Полученным отваром залить ягоды и еще раз вскипятить. В кипящий отвар с ягодами влить разведенную картофельную муку, снова довести до кипения, снять с огня, влить сок ягод и перемешать.
На 1 стакан вишен — 3/4 стакана сахара, 2 ст. ложки картофельной муки.
ЯБЛОЧНЫЙ КИСЕЛЬ
Хорошо промытые яблоки нарезать тонкими ломтиками, положить в кастрюлю, залить 2 стаканами воды и поставить варить. Когда яблоки разварятся, откинуть их на волосяное сито, положенное на кастрюлю, полученное пюре протереть и смешать с отваром. После этого положить сахар, вскипятить и заварить разведенной картофельной мукой.
На 500 г яблок — 3/4 стакана сахара, 1 1/2 ст. ложки картофельной муки.
КИСЕЛЬ ИЗ СУШЕНЫХ ЯБЛОК ИЛИ КУРАГИ
Перебранные и промытые сушеные яблоки положить в кастрюлю, залить 3 1/2 стаканами горячей воды и в таком виде оставить на 2–3 часа. Затем в этой же кастрюле яблоки поставить на огонь и при медленном кипении варить в течение 30 минут. Отвар процедить сквозь сито в другую кастрюлю, а яблоки протереть, положить их в отвар, добавить сахар, все это перемешать и вскипятить. Полученный яблочный сироп заварить разведенной картофельной мукой.
Кисель из кураги приготовляется таким же способом, но сахара нужно взять только 1/2 стакана.
На 100 г сушеных яблок — 3/4 стакана сахара, 2 ст. ложки картофельной муки.
КИСЕЛЬ ИЗ СУШЕНОЙ ЧЕРНИКИ ИЛИ ИЗ СУХИХ ЯГОД ШИПОВНИКА
Промытую в горячей воде сушеную чернику (или сухие ягоды шиповника) залить 2 стаканами холодной воды и поставить варить на 15–20 минут. Когда черника станет мягкой, отвар процедить в другую кастрюлю, а ягоды хорошо размять деревянным пестиком или ложкой, вновь залить стаканом воды, вскипятить и, отжимая, процедить в кастрюлю с отваром. Затем добавить сахар, еще раз вскипятить и влить разведенную картофельную муку.
На 50 г сушеной черники или сухих ягод шиповника — 3/4 стакана сахара, 2 ст. ложки картофельной муки.
МОЛОЧНЫЙ КИСЕЛЬ
В кастрюлю влить 3 стакана молока, вскипятить и прибавить сахар. Маисовый или картофельный крахмал развести в стакане холодного молока или кипяченой воды, влить в кипящее молоко и, все время помешивая, кипятить кисель в течение 5 минут на слабом огне.
Для аромата в кисель, пока он горячий, можно прибавить ванилин, 4–5 капель миндальной эссенции или снятую теркой цедру с лимона или апельсина и хорошо перемешать. Разлить горячий кисель в чашки и охладить. Перед подачей к столу кисель можно выложить из чашек на небольшие тарелки. Кисель из соевого или солодового молока приготовляется таким же способом.
Кисель можно приготовить из сухого молока. В этом случае стакан сухого молока развести 2 стаканами холодной воды и оставить на 30 минут для набухания. После этого добавить еще 2 стакана воды, размешать и довести до кипения. В кипящее молоко положить сахар, после чего влить крахмал, разведенный в стакане воды, и снова довести до кипения.
На 4 стакана молока — 1/2 стакана сахара и 2 ст. ложки маисового крахмала.
КИСЕЛЬ ИЗ ВИШНЕВОГО СИРОПА
Взять 2 стакана горячей воды, влить в нее вишневый сироп, добавить сахар и маленький кристалл лимонной кислоты, разведенный в небольшом количестве воды. Все это, хорошо перемешав, вскипятить, влить разведенную в стакане воды картофельную муку и снова дать вскипеть. Кисели из сиропов других ягод приготовляются таким же способом.
На 1 стакан вишневого сиропа — по 2 ст. ложки сахара и картофельной муки.
КОМПОТЫ
Компот можно приготовить из одного вида плодов или из смеси. Для компотов используют свежие, замороженные и сушеные фрукты.
Пищевая промышленность выпускает в разнообразном ассортименте готовые фруктовые компоты. Они вырабатываются из доброкачественных плодов (яблок, груш, айвы, абрикосов, персиков, черешен, вишен, ренклодов, мирабели, мандаринов и др.), которые заливаются прозрачным сиропом, приготовленным на чистом сахаре.
КОМПОТ ИЗ СВЕЖИХ ЯБЛОК ИЛИ ИЗ ГРУШ
Очищенные яблоки разрезать каждое на 6–8 частей и удалить из них сердцевину. Чтобы очищенные яблоки не потемнели, их нужно до варки положить в холодную воду, слегка подкисленную лимонной кислотой. В кастрюлю всыпать сахар, влить 2 стакана горячей воды, положить нарезанные яблоки и при медленном кипении варить 10–15 минут (в зависимости от сорта яблок), пока яблоки не станут мягкими.
В готовый компот положить цедру лимона, апельсина или корицу. Если компот приготовляется из спелых антоновских яблок, то кипятить их не нужно, — достаточно довести до кипения.
Компот из свежих груш приготовляется так же, но сахара (в зависимости от сладости груш) можно взять меньше. Варить компот 10–15 минут. Если груши очень спелые, то компот достаточно довести до кипения. Готовый компот охладить и разлить в вазочки.
На 500 г яблок или груш — 3/4 стакана сахара.
КОМПОТ ИЗ СВЕЖИХ АБРИКОСОВ ИЛИ ИЗ СЛИВ
Абрикосы или сливы промыть в холодной воде, сделать на них продольные надрезы и вынуть косточки. В кастрюлю всыпать сахар, влить 2 стакана горячей воды, размешать, положить фрукты и вскипятить.
На 500 г абрикосов или слив — 3/4 стакана сахара.
КОМПОТ ИЗ СВЕЖИХ ПЕРСИКОВ
Персики опустить в кипящую воду. Через 2–3 минуты вынуть их из воды, снять кожицу, разрезать пополам и удалить косточки. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 2 стаканами горячей воды, размешать, положить персики и довести до кипения. После этого снять с огня и положить ванилин.
На 500 г персиков — 3/4 стакана сахара.
КОМПОТ ИЗ СВЕЖИХ ЯБЛОК И ВИШЕН
Вишни промыть в холодной воде, очистить от косточек и положить на тарелку. Вишневые косточки залить 2 стаканами горячей воды, прокипятить и через волосяное сито отцедить в кастрюлю сок. В полученный сок всыпать сахар, размешать, положить очищенные и нарезанные яблоки и варить при медленном кипении 10 минут, пока яблоки не станут мягкими. После этого добавить вишни и довести компот до кипения.
На 300 г яблок и 200 г вишен — 3/4 стакана сахара.
КОМПОТ ИЗ СВЕЖИХ ЯБЛОК И СЛИВ
В кастрюлю всыпать сахар, залить 2 стаканами горячей воды, размешать, положить очищенные и нарезанные яблоки и варить при медленном кипении 10 минут, пока они не станут мягкими. В кипящий компот добавить сливы, промытые и очищенные от косточек, снова вскипятить и охладить.
На 300 г яблок и 200 г слив — 3/4 стакана сахара.
КОМПОТ ИЗ СВЕЖИХ ЯБЛОК И МАНДАРИНОВ
Мандарины очистить, разделить на дольки и положить на тарелку. С кожуры мандарина срезать белую мякоть, а верхний слой (цедру) мелко нарезать в виде соломки и, прокипятив в стакане воды, откинуть на сито. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 2 стаканами горячей воды, размешать, положить цедру, очищенные и нарезанные яблоки и при медленном кипении варить 10 минут, пока яблоки не станут мягкими.
Остывшие яблоки и дольки мандаринов уложить в вазочки и залить сиропом.
На 250 г яблок и 4 мандарина — 3/4 стакана сахара.
КОМПОТ ИЗ КОНСЕРВИРОВАННЫХ ФРУКТОВ
Компот из консервированных фруктов — яблок, груш, персиков, абрикосов, черешни и др. — перед подачей на стол надо лишь разложить в вазочки, причем крупные фрукты, как, например, яблоки, груши, необходимо разрезать на дольки, после чего залить сиропом. Для улучшения вкуса компота рекомендуется сироп из консервированных фруктов предварительно слить в кастрюлю, добавить по вкусу сахар и, если требуется, лимонный сок или лимонную кислоту; все это прокипятить и охладить. В горячий сироп для аромата можно добавить также лимонную или апельсинную цедру, а в охлажденный — немного вина (портвейна, мадеры, муската) или ликера.
Готовые компоты можно также смешивать, подавая их, например, в такой смеси: персики с ренклодами, яблоки со сливами, абрикосы с черешней и т. д.
КОМПОТ ИЗ СУШЕНЫХ ФРУКТОВ
Сушеные фрукты два-три раза промыть в теплой воде, отобрать яблоки и груши, положить в кастрюлю, залить 4 стаканами холодной воды и при медленном кипении варить 25–30 минут. После этого в кастрюлю положить остальные фрукты и ягоды, всыпать сахар и продолжать варить еще 5 минут.
На 200 г сушеных фруктов (смесь) — 1/2 стакана сахара.
КОМПОТ ИЗ ЗАМОРОЖЕННЫХ ФРУКТОВ И ЯГОД
Замороженные фрукты или ягоды (слива, вишня, клубника, малина и др.) могут быть использованы для приготовления компота так же, как и свежие; при этом никакой варки они не требуют.
Замороженные фрукты надо сполоснуть охлажденной кипяченой водой, уложить в вазочки, вперемежку с ягодами, и залить предварительно сваренным и охлажденным сиропом. Для приготовления сиропа сахар развести 1 1/2 — 2 стаканами воды и дать прокипеть. Для улучшения вкуса в сироп рекомендуется добавлять немного вина (портвейн, мускат и др.), ликера или коньяка.
На 500 г замороженных фруктов — 3/4 стакана сахара.
КОМПОТ ИЗ ЧЕРНОСЛИВА
Чернослив два-три раза промыть в теплой воде. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 2 1/2 стаканами горячей воды, размешать, положить чернослив и при слабом кипении варить до мягкости (в течение 15–20 минут).
Так же приготовляют компот из кураги, но при варке достаточно довести его лишь до кипения.
На 200 г чернослива — 1/2 стакана сахара.
КОМПОТ ИЗ ЧЕРНОСЛИВА, ИЗЮМА И КУРАГИ
Чернослив, изюм и курагу промыть два-три раза в теплой воде и сложить на тарелку. В кастрюлю всыпать сахар, залить его 3 стаканами горячей воды, положить чернослив и варить 15 минут при медленном кипении. После этого положить курагу, изюм и варить еще 5 минут. Если чернослив слишком сухой, рекомендуется предварительно замочить его в теплой воде.
На 50 г кураги, 100 г чернослива, 50 г изюма — 1/2 стакана сахара.
№ 1. Мелкая жареная рыба
1–1,2 кг мелкой рыбы • 100 г крупитчатой муки (или 2 яйца и 10–12 сухарей) • 2 ст. л. коровьего или 4 ст. л. постного масла • 1 ½ ст. л. соли • Зелень петрушки

Взять мелкую рыбу, например окуней, пескарей, сижков, корюшку, язей и пр., очистить, выпотрошить, посолить, дать полежать минут 5, обвалять в муке или яйце и сухарях.
Раскалить сковороду, распустить масло, а когда закипит, положить рыбу, обжарить с одной стороны, повернуть и зарумянить и с этой.
Когда изжарится (всего жарить минут 8), снять на блюдо, облить маслом, в котором жарилась рыба, и подавать. Можно посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 2. Жареная навага
12 штук наваги • Тертый хлеб • 2–3 ст. л. масла постного или коровьего • 1½ ч. л. соли

Выпотрошить навагу, снять (кто желает) кожу, начиная с головы; вымыть, обвалять в тертом хлебе и изжарить в каком угодно постном или коровьем масле, как сказано в предыдущем блюде.
№ 3. Жареный лещ
Лещ (около 800 г) • 2 ст. л. муки • 3–4 ст. л. коровьего или постного масла
Для начинки: 1 стакан крутой гречневой каши • 2–3 луковицы • 2 ст. л. масла

Вычистить, выпотрошить, вымыть леща, обвалять в муке и изжарить в коровьем или постном масле на глубокой сковороде, поворачивая со стороны на сторону, чтобы не пригорел и зарумянился со всех сторон.
Можно начинить леща гречневой кашей с жареным луком (тогда нужно зашить разрез).
Подается с солеными огурцами.
№ 4. Лещ, фаршированный кислою капустой
Лещ (1–1,2 кг) • 3 стакана кислой капусты • 3 ст. л. масла • 2 яйца • 2 луковицы • 8 сухарей • ¼–½ ч. л. толченого перца • Соль по вкусу

Очистить и выпотрошить леща. Поджарить в масле кислую капусту и мелко нарубленный лук, прибавить толченый перец, посолить (если нужно). Нафаршировать этим рыбу, зашить разрез и, обваляв в яйцах и истолченных сухарях, изжарить в печи, поворачивая с боку на бок и поливая маслом и собственным соком рыбы. Жарить 30 минут.
№ 5. Караси в сметане
12–15 карасей • 200 г муки (или 2 яйца и сухари) • 2 ч. л. соли • 2 ст. л. коровьего масла • 1 стакан сметаны • Зелень петрушки

Вычистить, выпотрошить, вымыть карасей, посолить, обвалять их в муке или яйцах и сухарях, обжарить в коровьем масле, облить сметаной и поставить в вольный дух на 10 минут.
Подавая, посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 6. Караси жареные
12–15 карасей • 200 г муки • 2–3 ст. л. масла • ½ стакана муки • 2 ч. л. соли • Зелень петрушки

Карасей очистить от чешуи, выпотрошить, вымыть, посолить, дать полежать полчаса, обвалять в муке и обжарить в масле с обеих сторон.
За несколько минут до подачи облить сметаною, дать ей вскипеть и подать, посыпав рубленой зеленью петрушки.
№ 7. Караси начиненные
10 карасей • ½ стакана рыбьей икры • 50 г риса • 50 г вязиги • 100 г масла • Соль по вкусу

Карасей вычистить, выпотрошить и вымыть. Поджарить в масле икру, вынутую из карасей (если же ее нет в карасях, то взять полстакана икры из другой рыбы), смешать с рисом и мелко нарубленною вязигою (то и другое предварительно отварить до мягкости в воде), посолить, прибавить одну-две столовые ложки масла, начинить карасей, зашить и изжарить.

► Примечание. Можно также начинить их и гречневой кашей с поджаренным луком.
№ 8. Тушеные пескари с шампиньонами
20 пескарей • ¼ корня петрушки • 1 луковица • 4–5 шампиньонов • 2 лавровых листа • 1 ч. л. тмина • 2–3 ст. л. масла • 1 стакан красного вина • 4 зерна английского перца • Зелень укропа или петрушки.

Соскоблить чешую, выпотрошить и вытереть пескарей. Положить на дно кастрюли корень петрушки, лук, тмин, лавровый лист, перец и масло, уложить пескарей сверху и покрыть их слоем тех же приправ. Смочить половиной стакана красного вина, накрыть кастрюлю и кипятить на хорошем огне.
Когда почти не будет соуса, подлить еще полстакана вина, положить шампиньоны, дать постоять на огне еще минут 5.
Вынуть пескарей, сложить на блюдо, облить процеженным соусом, положить туда же шампиньоны, посыпать рубленой зеленью укропа или петрушки.
№ 9. Фаршированная печеная щука
Щука (около 1 кг) • 1 луковица • 1 ч. л. соли • 3–4 сардельки (кто желает) • ½ ч. л. мелкого перца • 100 г белого хлеба • 100 г масла • 1 яйцо • ¼ ч. л. мускатного ореха

Очистить щуку, разрезать вдоль хребта и осторожно отделить мясо и кости, не повреждая кожи. Мясо изрубить мелко с луком, солью и сардельками (кто желает), смешать с тертым хлебом, маслом (одна-две столовые ложки), мелким перцем, натертым мускатным орехом. Все истолочь в ступке и нафаршировать щуку. Разрез зашить и жарить в масле, поливая им рыбу.

► Примечание. Если это блюдо подается скоромным, то в начинку можно вбить два яйца.
№ 10. Жареные щуки
2 небольшие щуки • 1,5 л молока • 100 г муки (или 2 яйца и 8 сухарей) • 2–3 ст. л. коровьего или постного масла

Жарят только небольших щук. Снять чешую, выпотрошить рыбу, отрезать плавательные перья, отнять жабры. Помочить щук немного в молоке, посолить, обвалять в муке или яйце и сухарях и изжарить на сковороде в коровьем или постном масле.
№ 11. Тушеная щука
Щука (около 1 кг) • 3 ст. л. масла • 1 ст. л. муки • 1 стакан белого вина или рыбного бульона • 1–2 гвоздики • 5–8 маленьких луковиц • 6–8 шампиньонов • 8 зерен перца • 2 лавровых листа • ½ лимона (или 1 ст. л. уксуса) • 1 ст. л. каперсов • Белый хлеб на гренки

Поджарить ложку муки в двух-трех столовых ложках масла, положить гвоздику горсть полусваренных маленьких луковиц, лавровый лист, перец, соль. Разрезать щуку на куски и положить в кастрюлю, тушить потихоньку на умеренном огне, подливая, если нужно, масла, пока не обжарится.
Тогда вынуть приправы и прибавить стакан рыбного бульона или белого вина, шампиньоны, сок из половинки лимона (или 1 столовую ложку уксуса) и ложку каперсов, накрыть крышкой и тушить еще минут 15, до готовности.
Выложить рыбу на блюдо, обложить ее обжаренными ломтями хлеба, облить процеженным соусом и положить в него шампиньоны.
№ 12. Карп фаршированный
Карп (около 1 кг) • 10–15 шампиньонов • 1 ст. ложка зелени петрушки • 1 луковица • 200 г хлебного мякиша • 100 г масла • 2 ч. л. соли • Лимон • ¼ ч. л. толченого перца • 1 яйцо (для скоромного блюда)

Ошпарить шампиньоны и изрубить их, измельчить петрушку и лук, обжарить все в масле и смешать с хлебным мякишем (намоченным предварительно в воде и отжатым), рублеными анчоусами, солью и перцем (если карп готовится скоромным, то вбить яйцо).
Положить этот фарш в вычищенного карпа, зашить, посолить, дать полежать 15 минут, завернуть рыбу в лист масляной бумаги и изжарить на противне в печи. Можно также изжарить просто в масле, не завертывая в бумагу.
Перед подачей обрызгать лимонным соком.
№ 13. Тушеная треска
1 кг трески • 2–3 ст. л. коровьего масла • 2 луковицы • 1 лавровый лист • 4 зерна английского перца • 4–5 ст. л. масла • 1 ст. лимонного сока • 2 ч. л. соли

Мочить треску в холодной воде 24 часа. Вскипятить несколько раз в соленой воде, снять мясо с костей. Распустить в кастрюле масло, сложить туда рыбу и искрошенные луковицы, лавровый лист, зерна английского перца и держать на умеренном огне 15 минут, подливая масло.
Когда все поспеет, влить лимонный сок.
№ 14. Жареная селедка
2 крупные астраханские селедки • 1 луковица • 200 г белого хлеба • 1–2 ст. л. коровьего масла • 1 ст. л. муки • 5 сухарей • 2–3 ст. л. масла для жаренья

Вымочив сельдей, снять с них кожу, вынуть кости и мелко изрубить мякоть с луковицей. Если есть молоки, то их также изрубить. Прибавить мякиш белого хлеба, коровье масло, ложку муки, смешать хорошенько, придать массе форму селедки, посыпать сухарями и поджарить.
№ 15. Селедка с картофелем
2–3 селедки • 5–10 штук картофеля • 2–3 ст. л. масла • 3–4 ст. л. муки • Квас для вымачивания • 2–3 ст. л. рыбного бульона

Вымочить селедку в квасе, снять кожу. Выпотрошить рыбу, распластать, вынуть кости, нарезать мякоть кусками (можно готовить и цельную, обваляв ее в муке). Положить селедку на сковороду вместе с очищенным и нарезанным ломтями картофелем, влить масло и изжарить, поворачивая рыбу и картофель.
Когда будет готово, влить пару ложек рыбного бульона и подержать еще минуты три на огне.
№ 16. Жареный линь
1–2 линя (около 800 г) • 100 г масла • 2 ч. л. соли
Для соуса: 3–4 анчоуса • 1 ст. л. каперсов • 5–6 шампиньонов • 1 стакан говяжьего бульона • ½ лимона

Вскипятить воду и опустить туда на одну минуту линя. Вынуть, снять чешую, начиная с головы и стараясь не разорвать кожу или не сдернуть ее. Выпотрошить, вымыть, обрезать плавники, разрезать вдоль спины, вынуть кости.
Посыпать мякоть солью, потом обвалять в муке, опустить в кипящее масло на сковороду и жарить 10 минут, поворачивая со стороны на сторону, чтобы линь хорошо зарумянился.
Когда будет готов, подать на блюде, покрыв салфеткой. Можно также облить его соусом из мелко нарубленных анчоусов, шампиньонов и каперсов, которые отварить в говяжьем бульоне и прибавить лимонного сока.
№ 17. Свежая осетрина, жареная и залитая яйцами
0,8–1 кг свежей осетрины • 200 г коровьего масла • 3–4 ст. л. муки • 1 ½ ч. л. соли • 5 яиц • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Вычистив и вымыв осетрину, нарезать ее ломтями, посолить, дать постоять немного, обвалять в муке и изжарить на сковороде в масле, которого должно быть столько, чтобы оно покрывало куски.
Когда почти поспеет, смешать пяток сырых яиц с достаточным количеством молока, залить этим куски, посыпать рубленой зеленью петрушки и поставить в печь, чтобы запеклось.
№ 18. Осетрина под соусом
800 г осетрины • 3 ст. л. масла • 1 морковь • 2 головки лука • 1 корень петрушки • 1 ст. л. муки • ½ стакана вина • 1 ст. л. уксуса • 1 ч. л. сухой горчицы • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • Рыбный бульон

Смазать сковороду маслом, положить слой кореньев, а на них осетрину. Поджарить в двух столовых ложках масла искрошенную луковицу, всыпать ложку муки, развести рыбным бульоном, чтобы было довольно густо, облить этим рыбу и поставить в печь.
Когда осетрина поспеет, переложить ее на блюдо, а коренья смешать с вином, бульоном (полстакана), уксусом и горчицей. Вскипятить, процедить соус, облить осетрину и посыпать ее рубленой зеленью петрушки.
№ 19. Осетрина по-провансальски
До 1 кг свежей осетрины • 2 анчоуса • До 200 г прованского масла • 1 корень петрушки • 2 ч. л. соли • 3 зерна английского перца • 1 лавровый лист

Нарезать свежую осетрину ломтями, нашпиговать анчоусами, обжарить в кастрюле в двух-трех столовых ложках масла с петрушкой, солью и перцем; прибавить лавровый лист, закрыть крышкой и жарить на самом умеренном огне, поворачивая, потряхивая кастрюлю и поливая маслом.
Подавая, облить маслом, в котором жарилась осетрина, вынув перец и лавровый лист.
№ 20. Жареная лососина
800 г лососины • 3 ст. л. масла • ½ стакана пива (или 2 яйца) • 6 сухарей

Рыбу очистить от чешуи, вымыть, нарезать тонкими ломтиками, посолить, дать полежать 15 минут, намочить в пиве (или яйце) и обвалять в сухарях. Распустить на сковороде масло, положить лососину, зарумянить с одной стороны, повернуть на другую, зарумянить и с этой. Всего жарить 5–10 минут.
№ 21. Форель по-венециански
Одна или несколько форелей (всего весом 1 кг) • 2 яйца • 6–8 сухарей • 1 ст. л. муки • 100 г прованского масла • 100 г коровьего масла • 2 ч. л. соли

Очистить, выпотрошить форелей, надрезать спинки и вложить внутрь две столовые ложки коровьего масла, стертого с мукой; положить на полчаса в прованское масло, обвалять в яйце и сухарях. Раскалить сковороду, распустить одну-две столовые ложки масла, положить рыбу и изжарить, поворачивая со стороны на сторону и поливая маслом.
Подавать с каким угодно соусом, в который опустить несколько ломтей лимона.
№ 22. Семга под соусом
800 г семги • 200 г прованского масла • 1 корень петрушки • 1 луковица • 2 ч. л. соли • 5 зерен английского перца Для соуса: 1 ст. л. муки • Масло, которое останется от жаренья • 2–3 ст. л. каперсов • ½ ч. л. соли • 1 стакан рыбного бульона (или кипятка)

Нарезать семгу ломтями, положить на два часа в маринад из прованского масла, корня петрушки, лука, соли и перца. Потом вынуть, положить на сковороду, подлить две-три столовые ложки масла и изжарить, поворачивая со стороны на сторону, чтобы рыба хорошенько зарумянилась. Подавать с соусом из каперсов.
Соус приготовляется так: положить в кастрюлю масло, добавить муку и поджарить ее слегка; влить, быстро размешивая, стакан рыбного бульона или кипятка, снять с огня, прибавить каперсы и подавать.
№ 23. Лососина в папильотках
800 г лососины • 100 г прованского масла • 2 ч. л. соли • 1 луковица • ½ ч. л. мелкого перца

Лососину очистить от чешуи, нарезать тонкими ломтиками, посолить, посыпать мелким перцем (кто любит), мелко изрубленным луком, помазав сперва каждый ломтик прованским маслом, и оставить на несколько часов. Завернуть потом каждый ломтик в бумагу, пропитанную маслом, и поставить в печь, в которой держать, пока бумага не зарумянится и рыба не пропечется до готовности.
Подавать, не развертывая бумагу.
№ 24. Угорь жареный под соусом
Угорь (около 1 кг) • 2–3 ст. л. масла • 1 луковица • 2 ч. л. соли • 3–5 зерен английского перца • ½ лимона • 1 ст. л. муки • 1 стакан бульона

Снять с угря кожу, начав с головы. Вымыть, выпотрошить рыбу, посолить, вытереть и изжарить на сковороде на плите или на противне в печи в двух-трех столовых ложках масла.
Соус к нему следующий: поджарить в масле муку и луковицу, развести стаканом бульона, прибавить несколько зерен перца и кружков лимона, вскипятить, опустить в этот соус угря, еще раз вскипятить и подавать.
№ 25. Стерлядь с шампиньонами
Стерлядь (около 1 кг) • 100 г масла • 6–8 шампиньонов • Рыбный бульон • ½ лимона • 3–4 анчоуса • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. зелени петрушки

Стерлядь вычистить, вымыть, посолить, заправить, вымазать маслом и дать вылежаться. Положить рыбу на противень с двумя-тремя столовыми ложками масла, поставить в печь и жарить полчаса, поливая маслом и собственным ее соком и поворачивая со стороны на сторону.
Для соуса: очистить шампиньоны, положить в кастрюлю вместе с ломтями лимона, изрубленными и снятыми с костей анчоусами, солью, залить рыбным бульоном и варить. Положить стерлядь на блюдо, облить соусом и посыпать зеленью петрушки.
№ 26. Фаршированный угорь
Угорь (около 1 кг) • 100 г белого хлеба • 1 луковица • ½ корня петрушки • ¼ ч. л. мелкого перца • 2–3 трюфеля • 2 ч. л. соли • 5 сухарей • 100 г масла • Бульон

Снять кожу с угря, вырезать мясо с костей; мясо истолочь в ступке. Луковицу и корень петрушки изрубить и поджарить в масле. Добавить их к мясу, прибавить мякиш белого хлеба, соль, перец, изрубленные трюфели, влить пару ложек бульона, размешать, начинить этим кожу и придать форму угря, посыпать сухарями.
Распустить на противне две-три столовые ложки масла и жарить угря до готовности (30 минут), поворачивая и поливая маслом и соком от рыбы.
№ 27. Котлеты из рыбы
1,2 кг рыбы • 1 луковица • 100 г белого хлеба • 6 сухарей • 3–4 ст. л. масла • 1 яйцо (для скоромных котлет)

Очистив какую угодно рыбу снять мясо с костей, посолить. Поджарить в масле мелко изрубленную луковицу, остудить, смешать с изрубленной рыбой, прибавить белого хлеба, мелко изрубить ножом или сечкой в деревянной чашке, истолочь в ступке, наделать котлет и, обваляв их в сухарях, жарить на сковороде в масле, поворачивая с боку на бок.
Если котлеты приготовляются скоромные, то в них можно вбить яйцо.
№ 28. Котлеты из судака
1,2 кг судака • 3 ст. л. масла • 3–4 ст. л. муки • 1 ч. л. соли • 6 сухарей • ¼ ч. л. мелкого перца

Снять мясо с костей и мелко его изрубить, прибавить масло, две столовые ложки муки и перец, истолочь все в ступке. Сделать из массы котлеты. Раскалить сковороду, положить масло и изжарить котлеты, обваляв их муке или сухарях (см. рецепт № 27).
№ 29. Осетровые котлеты в папильотках
800 г осетрины • ½ ч. л. мелкого перца • 100 г масла • 1 ½ ч. л. соли

Очистить, вымыть, нарезать осетрину ломтями в виде котлет, посолить, посыпать перцем, окропить маслом, завернуть в бумажки, пропитанные маслом, и жарить в печи, поливая маслом.

Горячие блюда из вареной рыбы
№ 1. Разварная рыба
Рыба (около 1,2 кг) • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 1 морковь • 1–2 луковицы • 2–3 лавровых листа • ½ стакана уксуса • 2 ч. л. соли

Какую угодно рыбу очистить и выпотрошить, как сказано в «Общих наставлениях» в начале книги, посолить ее и оставить так на час. Затем вскипятить воду с кореньями и солью, завязать рыбу в салфетку, обмотать ниткой, опустить в сказанный кипяток и дать ей поспеть (варить, смотря по величине рыбы, от 15 до 30 минут). Когда рыба поспеет, дать ей остыть в отваре, а потом уже вынуть, дать стечь воде, вынуть из салфетки, уложить на блюдо и подавать.

► Примечание. К холодной рыбе подается тертый хрен со сметаной или подливка из столовой ложки горчицы, растертой с крутым яичным желтком, тремя чайными ложками прованского масла, половиной чайной ложки соли, одной чайной ложкой мелкого сахара и половиной стакана уксуса. Отвар можно употребить на уху
№ 2. Судак разварной
Судак (около 1,2 кг) • 1 луковица • 1 корень петрушки • 1 морковь • 1 корень сельдерея • 1 ст. л. соли • 10 зерен английского перца • 2–3 лавровых листа • 1 корешок хрена • 3 ст. л. уксуса • 1 ч. л. мелкого сахара (в хрен)

Судака очистить, выпотрошить, вымыть, посолить, положить в кастрюлю, налить столько воды, чтобы она едва покрывала рыбу (если желают приготовить уху, то налить десять стаканов воды). Добавить лук, корень петрушки и сельдерея, морковь, перец, соль, лавровый лист и варить в течение получаса на довольно большом огне.
Когда рыба поспеет, оставить ее в кастрюле на несколько минут, потом вынуть, остудить и подавать с тертым хреном и уксусом.
№ 3. Окуни вареные с маслом
6–8 окуней (около 1,2 кг) • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 1 морковь • 10 зерен английского перца • 2–3 лавровых листа • 1–2 луковицы • 2 ст. л. масла • Зелень укропа • 2 крутых яйца (кто желает)

Окуней очистить, выпотрошить, вымыть, посолить, дать полежать полчаса, положить их в кастрюлю вместе с кореньями, английским перцем и лавровым листом, залить водой и варить на сильном огне 20–30 минут.
Когда окуни поспеют, уложить их на блюдо, облить вскипяченным маслом и посыпать рубленым укропом.

► Примечание. В масло можно положить два мелко изрубленных крутых яйца.
№ 4. Линь под соусом
Линь (около 1,2 кг) • ½ моркови • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • 1 луковица • 2 ч. л. соли • 5 зерен английского перца • 1 лавровый лист • 1 стакан белого вина • ½ лимона • Зелень укропа или петрушки
Для соуса: 2 ст. л. масла • 1 ст. л. муки • 2 луковицы

Линя очистить, выпотрошить, разрезать на куски, посолить и дать полежать полчаса. Положить его в кастрюлю, добавить морковь, корень петрушки и сельдерея, луковицу, лавровый лист, зерна английского перца, налить четыре стакана воды, стакан белого вина, добавить половинку лимона, нарезанного кусками, и варить полчаса.
Между тем приготовить следующий соус. В кастрюле поджарить в масле изрубленные луковицы и ложку муки, размешать, развести процеженным рыбным бульоном, дать несколько раз вскипеть.
Облить линя соусом и подавать, посыпав рубленой зеленью укропа или петрушки.
№ 5. Щука под соусом
Щука (около 1,2 кг) • 1 стакан белого вина • 2 ст. л. уксуса • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 2 луковицы • 100 г изюма • Лимон
Для соуса: 2 ст. л. масла • 1 ½ ст. л. муки • ½ ч. л. шафрана • 3 ломтика лимона

Щуку вычистить, выпотрошить, посолить, положить в кастрюлю, влить туда белое вино, уксус и столько воды, чтобы покрывала рыбу добавить коренья, лук и варить на большом огне полчаса.
Когда рыба поспеет, смешать в отдельной кастрюле масло, муку, немного шафранного порошка, развести рыбным бульоном, положить три ломтика лимона без зерен и кипятить, пока соус не сделается достаточно густым.
Этим соусом облить щуку, обложив ее сперва изюмом, кружочками лимона и кореньями.
№ 6. Щука с картофелем по-немецки
Щука (около 1,2 кг) • По 1 корню петрушки и сельдерея • 1 морковь • 2 ч. л. соли • 10–12 штук картофеля • 1 луковица • 2 ст. л. муки • 1 ½ ст. л. масла • Зелень петрушки

Щуку очистить, выпотрошить, посолить, нарезать кусками и сварить вместе с кореньями. Когда рыба поспеет, вынуть ее, а в отвар положить нарезанный картофель и сварить.
Рыбу и картофель уложить на блюдо и облить следующим соусом: поджарить в масле изрубленную луковицу, всыпать муку, поджарить, развести рыбным бульоном, прокипятить хорошенько, посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 7. Лещи и карпы под соусом
Лещ или карп (около 1,2 кг) • 1 стакан пива • ½ стакана красного вина • 4 луковицы • Сок ½ лимона • 2–3 гвоздики • 5–6 шалотов • 2 ст. л. каперсов • 5 анчоусов • 1 ст. л. муки • 2 ст. л. масла

Леща или карпа очистить, выпотрошить, заправить, нарезать на куски, положить в кастрюлю, посолить, влить пиво, красное вино, положить луковицы, нашпиговав одну из них гвоздикой, и варить полчаса.
Затем рыбу вынуть, бульон процедить и прибавить нарубленный лук-шалот, каперсы, снятые с костей и изрубленные анчоусы, муку, поджаренную в масле. Вскипятить, выжать сок из половинки лимона, сгустить соус и подавать.
№ 8. Фаршированная щука
Щука (около 1,2 кг) • 4 ст. л. масла • 2–3 шалота • 3 яйца (для скоромного блюда) • ½ ч. л. мелкого перца • 5 зерен английского перца • 2 ч. л. зелени укропа • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 2 луковицы • 1 морковь • 2–3 лавровых листа • 2 ч. л. соли
Для соуса: 1 ст. л. муки • 1 ст. л. масла • 1 рюмка мадеры • 1 лимон • 1 ст. л. каперсов • 1 ст. л. оливок

Щуку очистить, выпотрошить, снять мясо с костей, не повреждая кожу. Мясо изрубить, обжарить в масле и еще порубить. Смешать с мелко нарезанным шалотом, обжаренным в масле, и укропом, посолить, посыпать мелким перцем, влить две столовые ложки рыбного бульона, вбить яйца (если щука готовится скоромная), перемешать хорошенько и начинить этим кожу.
Щуку завернуть в салфетку, положить в кастрюлю, залить водой так, чтобы покрыла рыбу, и варить с разными кореньями, английским перцем и лавровым листом один час.
Когда щука сварится, приготовить следующий соус: взять отвар из-под щуки, подбить мукой, поджаренной в масле, влить рюмку мадеры, положить каперсы, оливки и сок из лимона. Готовым соусом облить щуку.
№ 9. Треска с картофелем
Треска (0,8–1,2 кг) • 10–15 штук картофеля • 4 ст. л. масла • 2 ч. л. соли • Зелень петрушки

Треску перемыть в нескольких водах. Налить в кастрюлю холодной воды, положить соль (если треска несоленая), треску и очищенный картофель. Варить полчаса, до готовности трески. Вынуть рыбу и доварить картофель.
Положить на блюдо треску, обложить картофелем, облить маслом и посыпать зеленью петрушки.
№ 10. Лососина под соусом
1,2 кг лососины • 1–2 лавровых листа • 5 зерен английского перца • 1–2 луковицы

Лососину очистить от чешуи, посолить и оставить так на час. Потом положить в кастрюлю, налить столько воды, чтобы покрывала рыбу, прибавить лавровый лист, перец, лук, накрыть крышкой и варить, пока не поспеет рыба (полчаса). Затем нарезать ломтиками.

► Примечание. Подается как в рецепте № 1 этого раздела.
№ 11. Угорь под соусом
Угорь (около 1,2 кг) • 1 лавровый лист • 1 корень петрушки • Чабер • 1 стакан белого вина • 4 шт. сухарей • 2 ст. л. масла
Для соуса: 1 ст. л. муки • 2 ст. л. масла • 1 ст. л. каперсов • 8 оливок • 1 лимон

Сняв с угря кожу, вычистить его и отварить в соленой воде, добавив лавровый лист, корень петрушки, чабер и белое вино. Когда угорь сварится, нарезать его кусками, обвалять в тертых сухарях и поджарить в масле.
Соус к нему: ложку муку вскипятить в двух ложках масла, помешивая, чтобы не было комков, развести процеженным отваром из-под угря, положить каперсы, оливки, дать вскипеть и, подавая, выжать сок из лимона.
№ 12. Угорь под соусом, иначе приготовленный
Угорь (около 1,2 кг) • 100 г коровьего масла • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. муки • ½ бутылки белого вина • 2–3 мелкие луковицы • ½ ч. л. натертого мускатного ореха • ½ ч. л. мелкого перца • 1 гвоздика • 2 лавровых листа • 3 яичных желтка • 2 ст. л. лимонного сока • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Угря очистить, выпотрошить, посолить, разрезать на куски и положить в кастрюлю. Добавить масло, мелкий перец, мускатный орех, поставить на легкий огонь, посыпать рыбу мукой, смочить бульоном и каким-нибудь хорошим белым вином, добавить мелкие луковицы, гвоздику и лавровый лист.
Когда угорь поспеет, уложить его на блюдо, поместить между кусками хлебные корки.
Процедить и уварить соус, снять с него жир, подбить яичными желтками, процедить сквозь сито, подлить лимонный сок и облить угря. Сверху посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 13. Осетрина под соусом
0,8–1 кг осетрины • 2 луковицы • ½ моркови • 1 корень пастернака • 1 корень петрушки • 5 зерен английского перца • 1 стакан белого вина • 2 ч. л. соли (если осетрина несоленая)

Для соуса: 1 ст. л. муки • 1 ст. л. каперсов • 10 штук оливок или маслин • 2–3 ст. л. масла коровьего или постного • Вино

Кусок осетрины вымыть, положить в кастрюлю, добавить крупно нарезанный лук, морковь, корень пастернака, корень петрушки, соль (если осетрина несоленая), горошины перца, стакан белого вина и достаточное количество воды, чтобы покрыла рыбу, и варить полчаса. Когда осетрина поспеет, уложить ее на блюдо, нарезать ломтями и облить следующим соусом.
Поджарить муку в масле (скоромном или постном), развести процеженным отваром от осетрины, прибавить вино, размешать и варить, пока не станет густеть. Если отвара очень много, то взять его столько, сколько нужно, а остальной спрятать. Когда соус начнет густеть, положить в него каперсы, очищенные оливки или маслины и дать поспеть.
№ 14. Осетрина с кисло-сладким соусом
0,8–1 кг осетрины • Коренья (морковь, петрушка, пастернак) • 1 лавровый лист • 5 зерен английского перца • 1 луковица • Тертый хлеб • Масло для жаренья
Для соуса: 3 ст. л. масла • 200 г чернослива • 2 ч. л. сахара • 1 луковица • 1 ст. л. муки • 1–2 ст. л. уксуса

Кусок осетрины отварить в воде с кореньями, английским перцем, лавровым листом и луковицей. Нарезать рыбу ломтиками, обвалять в тертом хлебе и обжарить в масле.
Вскипятить чернослив в воде, прибавить сахар, нашинкованный лук, муку, вскипяченную в двух столовых ложках масла, уксус по вкусу, столовую ложку масла и кипятить, пока не поспеет.
Уложить осетрину на блюдо и облить соусом.
№ 15. Форель
1–3 форели (1,2 кг) • 2 ч. л. соли • Коренья (морковь, петрушка, пастернак) Для соуса: 50 раков • 4–6 сушеных белых грибов • 1 ст. л. каперсов • 1–2 ст. л. уксуса • 2–3 ст. л. масла • 1 ст. л. муки • 1 стакан сметаны (для скоромного блюда) • 2–3 ломтика лимона

Форель очистить, выпотрошить, вымыть, посолить, дать полежать час, сварить в длинной кастрюле с кореньями, положить на блюдо и облить следующим соусом.
Очистить вареных раков, выбрать шейки, а остальное истолочь и отварить. Готовый отвар процедить, положить сушеные белые грибы, размоченные в воде, и варить, пока они не сделаются мягкими. Затем поджарить в отдельной кастрюле муку в масле, развести несколькими ложками отвара от раков и грибов, смешать, процедить, положить стакан сметаны (если блюдо готовится скоромным), грибы, ломтики лимона, раковые шейки, каперсы, еще раз вскипятить и облить форель.
№ 16. Форель с трюфелями
Форель (около 1,2 кг) • 4–5 трюфелей • 1 стакан вина • 2 ч. л. соли • 2 яйца • 2 ст. л. сливочного масла • 10 артишоков • 1 французская булка (200 г) • ½ ч. л. натертого мускатного ореха

Форель вычистить, выпотрошить, вымыть. Осторожно вырезать мясо, не повреждая кожу, снять его с костей, мелко изрубить, смешать с мякишем французской булки, изрубленными трюфелями, натертым мускатным орехом. Вбить яйца, положить сливочное масло, чайную ложку соли, размешать, порубить еще.
Нафаршировать этим фаршем кожу форели, положить в кастрюлю, влить вино и воду, чтобы жидкость покрыла рыбу, положить лук, донышки артишоков, чайную ложку соли и варить полчаса, до готовности. Подавая, облить отваром.
№ 17. Соус из стерляди
Стерлядь весом около 1,2 кг • 2 ст. л. масла (или 1 стакан вина) • 3–4 трюфеля • 2–3 ст. л. лимонного сока • ½ стакана рубленой зелени петрушки

Стерлядь вычистить, выпотрошить, посолить, дать полежать час, поджарить в масле на сковороде или отварить в воде с вином до половины готовности.
Затем вымыть трюфели, положить вместе со стерлядью в кастрюлю, влить лимонный сок, бульон от стерляди или другой рыбы, прибавить рубленую зелень петрушки и варить до готовности.

► Примечание. Кто желает, может отварить в этом соусе штук пять очищенных шампиньонов и положить одну-две столовые ложки сливочного масла.

№ 1. Заливной судак
Судак (около 1,2 кг) • 25 г рыбьего клея • 1 корень петрушки • 1 морковь • 1 корень сельдерея • 2 ч. л. соли • 3 зерна английского перца • 1 лавровый лист • Сок 1 лимона

Выпотрошить и вымыть судака, но чешую не снимать, посолить его, дать полежать полчаса и поставить вариться в воде с кореньями, зернами английского перца и лавровым листом.
Когда судак поспеет, вынуть, снять кожу вместе с чешуей, убрать чешуйки, которые пристанут к рыбе. Разрезать судака на куски, вынуть кости. Кожу, чешую, кости и голову положить опять в отвар и вместе с луковицей варить на сильном огне.
Когда отвар начнет густеть, процедить, прибавить разваренный рыбий клей, влить опять в кастрюлю, прибавить нашинкованные коренья и лимонный сок, дать поспеть и вылить на судака, уложенного на блюдо. Потом вынести на лед, чтобы застыл.
Можно также снять кожу и выбрать кости из сырого судака и положить их в отвар из-под него, а далее поступать так, как сказано выше.
Подавать с тертым хреном и уксусом.
№ 2. Винегрет
6 штук картофеля • 2 селедки • 2 луковицы • 3 огурца • ½ кочана красной капусты • 1 ч. л. соли • 1½ стакана квашеной капусты • 100 г сушеных белых грибов • 3 ст. л. соленых рыжиков и груздей • Зелень укропа
Для заливки: 2 ст. л. прованского масла • 2 ч. л. горчицы • 1 ст. л. каперсов • 5–6 ст. л. уксуса

Отварить и нарезать тонкими ломтиками картофель, мелко нарезать селедки и луковицы, нарезать ломтями огурцы и вареную свеклу смешать все вместе. Украсить шинкованною свежею красною и квашеною капустой, отварными грибами, солеными рыжиками, груздями.
Смешать прованское масло, горчицу, каперсы, уксус, облить этой смесью винегрет и подавать, посыпав зеленым укропом.
№ 3. Винегрет из тельного
400–600 г тельного • 800 г мелкой рыбы • 2–3 ст. л. масла скоромного или постного (для жаренья) • ½ ч. л. соли
Для соуса: 1–2 ст. л. прованского масла • 1 ст. л. горчицы • ½ ч. л. соли • 1 ч. л. мелкого сахара • ½ стакана уксуса • 1 ст. л. каперсов
Для украшения: 2 моченых яблока • 2 ст. л. крыжовника, вишен, смородины • Корнишоны или маленькие огурчики • ½ лимона • Зелень укропа

Взять тельное (см. дальше в рецепте № 6 этого раздела), нарезать ломтиками, обжарить в двух-трех столовых ложках масла, скоромного или постного, остудить. Мелкую рыбу очистить, вымыть, посолить и изжарить, снять с костей, нарезать кусочками.
Тельное и рыбу уложить на блюдо, облить следующим соусом: прованское масло растереть с горчицей, посолить, прибавить сахар, развести уксусом и положить каперсы.
Сверху украсить винегрет кружочками лимона, мочеными яблоками, крыжовником, вишнями, корнишонами или маленькими огурчиками, посолить и посыпать рубленой зеленью укропа.
№ 4. Головизна холодная
1 осетровая головизна • От ½ до 1 кочана свежей капусты (или 1 глубокая тарелка кислой капусты) • 3 ст. л. масла, коровьего или постного • Хрен

Сварить соленую или свежую голову осетра, выбрать кости и разрезать на куски. Нашинковать свежую капусту, положить ее на несколько минут в кипяток, откинуть на решето, отжать и обжарить в кастрюле с коровьим или постным маслом.
Когда поспеет, обложить капустой осетровую голову.
Можно также просто обложить кислой сырой капустой и украсить хреном.
№ 5. Судак под галантиром
Приготовляется так же, как осетрина под галантиром (см. рецепт № 7 этого раздела), только из судака нужно выбрать кости, вычистить и выпотрошить его.
№ 6. Тельное
Судак (около 1,6–2 кг) • 50-100 г вязиги • 100 г масла • 1 ч. л. соли

Судака очистить и вымыть, снять мясо с костей и добавить чайную ложку соли. Истолочь мясо в ступке, чтобы было как тесто. Отделить часть этого теста, обжарить, смешать с рубленой и сваренной в соленой воде вязигой, сделать шарики и обжарить их.
Остаток тельного раскатать в лепешку, положить шарики, защипать, скатать в виде шара, завязать в салфетку и кипятить в течение получаса. Потом вынуть из салфетки, положить на сковороду, облить маслом и поставить в печь, чтобы хорошенько зарумянилось. Подать холодным.
№ 7. Осетрина под галантиром
800 г осетрины • 3 зерна перца • 1–2 лавровых листа • 1 гвоздика • 1 стакан белого вина • 50-100 рыбьего клея • ½ лимона • 2 ст. л. оливок • 2 ст. л. каперсов • 3 моркови • Зелень петрушки

Кусок свежей или свежепросоленной осетрины очистить, вымыть, отварить, остудить, нарезать ломтями.
Приготовить галантир следующим образом. Взять отвар из-под осетрины, добавить перец, лавровый лист, гвоздику, стакан виноградного вина, смешать с рыбьим клеем, добавить несколько кружков лимона, кипятить, взбивая веничком, пока галантир не будет чистым.
Снять с огня, дать постоять немного и процедить сквозь салфетку. Если галантир нечист, процедить еще раз и повторять процеживание до тех пор, пока не сделается чистым. Можно отцветить икрой от рыбы или кусочком льда (см. общие правила раздела I).
Влить в глубокое блюдо или форму галантир, застудить; уложить ряд оливок, каперсов, вареной моркови, зеленой петрушки, залить галантиром, застудить; уложить рыбу, опять залить и застудить.
№ 8. Сборный винегрет
Он делается точно так же, как скоромный (см. рецепт № 5 раздела IX), только вместо разного рода мяса кладут жареную свежую или отварную соленую рыбу, в том числе и селедку.
№ 9. Белорыбица разварная
0,8–1,2 кг белорыбицы • 3 зерна английского перца • 1 лавровый лист • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 1 корень порея • 3 моркови • 8 штук картофеля • 2 луковицы • 25 раковых шеек • 1–2 ч. л. соли • Разная зелень
Для соуса: 1 ч. л. горчицы • 5 ст. л. уксуса • 1 ст. л. прованского масла • Соль

Взять длинную кастрюлю со вторым решетчатым дном, положить вниз под решетку разную нарезанную зелень, коренья, лавровый лист, перец горошком. Налить воды столько, чтобы она доставала до решетки. На решетку положить вымытую и очищенную белорыбицу, накрыть крышкой и поставить вариться.
Когда рыба будет готова, уложить ее на блюдо, украсить отваренным и точеным картофелем, кореньями, очищенными вареными раковыми шейками или лимоном.
К белорыбице подают соус из уксуса, горчицы, прованского масла и соли. Или вместо соуса подают хрен со сметаной.
№ 10. Разварная осетрина
0,8–1 кг свежей осетрины • 2 луковицы • 2–3 гвоздики • 2 ч. л. соли • 3 зерна перца • Зелень петрушки и сельдерея • 1 лавровый лист.


РЫБА ОТВАРНАЯ С КАРТОФЕЛЕМ
Подготовленную рыбу (судака, щуку, сома, линя и др.) нарезать на куски и сварить. Отдельно сварить очищенный цельный картофель. К моменту подачи на стол вынуть рыбу шумовкой из отвара на блюдо, обложить картофелем и украсить блюдо зеленью петрушки. Отдельно в соуснике подать соус яично-масляный или хрен с уксусом. Можно подать вместо соуса масло, размягченное до состояния густой сметаны и смешанное с рубленой зеленью петрушки.
На 500 г рыбы — 800 г картофеля.
БЕЛУГА, ОСЕТРИНА, СЕВРЮГА ОТВАРНЫЕ
Белугу и другую осетровую рыбу, а также сома лучше варить крупным куском и разрезать на порции перед подачей на стол: рыба, сваренная крупным куском, сочнее и вкуснее.
Подготовленную рыбу положить в неглубокую кастрюлю, залить холодной водой на 2 см выше ее поверхности, прибавить соль и, накрыв крышкой, поставить на сильный огонь. Как только вода закипит, рыбу поставить на слабый огонь и варить, не доводя до кипения, 30–40 минут (куски рыбы весом более 1 кг варить 1–1 1/2 часа).
При подаче на стол рыбу нарезать на куски, уложить на блюдо, гарнировать отварным картофелем, заправленным маслом, и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки. Отдельно подать хрен с уксусом.
На 500 г рыбы — 800 г картофеля, 1 ст. ложку масла.
СУДАК ОТВАРНОЙ С ОВОЩНЫМ ГАРНИРОМ
Очистить судака и нарезать на куски. Очищенные и промытые морковь, свеклу, лук нарезать тонкими кружками, а картофель крупными дольками (на половинки и четвертинки). Уложить на дно кастрюли свеклу, морковь, лук, а потом картофель, прибавить 1 1/2 стакана воды и соль. Куски рыбы посолить и уложить поверх овощей. Прибавить перец и лавровый лист.
Варить под крышкой на слабом огне в течение часа, не перемешивая, а встряхивая кастрюлю каждые 10 минут, чтобы овощи не пригорели. Когда рыба и овощи будут почти готовы, влить в кастрюлю молоко, положить масло и варить еще 15–20 минут. Сняв с огня, поставить кастрюлю наклонно, ложкой осторожно зачерпнуть снизу сок, полить им рыбу и оставить под крышкой до подачи.
На 1 кг рыбы — по 1 шт. моркови, свеклы и лука, 800 г картофеля, 1 ст. ложку масла и 1/2 стакана молока.
РЫБА, ОТВАРЕННАЯ В ПЕРГАМЕНТЕ
Филе леща нарезать на куски, на 5 минут залить соленой водой (на стакан холодной воды — столовую ложку соли), затем вынуть и дать воде стечь. На пергаментную бумагу, смазанную маслом, положить рыбное филе. Поверх рыбы положить масло, смешанное с перцем, натертые морковь и лук, сбрызнуть лимонным соком или разведенной кислотой и посыпать мелко нарезанной зеленью. После этого сложить края бумаги в виде пакета, перевязать шпагатом, опустить в кастрюлю, на две трети заполненную кипящей водой, и варить 15–20 минут на слабом огне.
При подаче на стол рыбу вынуть из пакета и уложить на подогретое блюдо вместе с соусом. К рыбе можно подать отварной картофель, заправленный маслом, и свежие малосольные огурцы.
Так можно приготовлять судака, леща, треску и другую рыбу, используя для этого готовое филе.
На 500 г рыбы — по 1 шт. моркови и лука, 1 ст. ложку лимонного сока или разведенной лимонной кислоты, 2 ст. ложки масла.
ОТВАРНАЯ РЫБА С КАРТОФЕЛЕМ И ШПИГОМ
Свиной шпиг нарезать мелкими кусочками, поджарить на сковороде вместе с луком, очищенным и нарезанным ломтиками, положить очищенный картофель, также нарезанный кружочками, посыпать солью и перцем и добавить стакан воды. Накрыть крышкой и варить 5 минут на слабом огне. После этого подготовленную и нарезанную рыбу положить на картофель и варить до готовности.
При подаче на стол куски рыбы выложить на подогретое блюдо, обложить вокруг картофелем и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки.
На 750 г рыбы — 800 г картофеля, 1–2 головки лука, 100 г шпига.
КАМБАЛА ОТВАРНАЯ С МАСЛОМ
Сварить очищенную, промытую, нарезанную на куски рыбу. При подаче на стол вынуть ее из отвара на блюдо, гарнировать отварным картофелем и полить маслом, предварительно поджаренным на сковороде до золотистого цвета. В масло положить зелень петрушки, промытую и отсушенную на салфетке, и прибавить уксус (чайную ложку на 3–4 порции). Прежде чем полить рыбу маслом, надо с блюда слить жидкость, попавшую туда при укладке рыбы.
Hа 500 г рыбы — 800 г картофеля, 2 ст. ложки масла.
КОНСЕРВИРОВАННАЯ РЫБА С КАРТОФЕЛЕМ
Вскрыть банку натуральных (в собственном соку) рыбных консервов, вынуть рыбу и вместе с соком подогреть в кастрюле. При подаче на стол рыбу уложить на подогретое блюдо, гарнировать отварным картофелем и украсить ветками зелени петрушки. Отдельно подать яично-масляный соус, огурцы или зеленый салат.
На 1 банку рыбы (350 г) — 800 г картофеля.
ПАРОВАЯ РЫБА
Рыбу на пару варят в небольшом количестве воды. Приготовлять на пару рекомендуется филе судака, сома, щуки, налима, лосося, а также подготовленные куски осетрины, севрюги, белуги, стерляди. Вместо воды для варки на пару целесообразно брать бульон, сваренный из костей и зачисток рыбы. Его приготовляют из головы (без жабер), хвоста, плавников. Кости надо хорошо промыть и варить в воде 40–50 минут, добавив лук и петрушку. Готовый бульон процедить сквозь сито.
Из бульона, полученного при варке рыбы на пару, приготовляют соус, с которым рыбу подают на стол.
Подготовленные куски рыбы уложить в один ряд в неглубокую кастрюлю или на решетку рыбного котла, посолить, посыпать перцем и залить бульоном в таком количестве, чтобы рыба была погружена в него на 2/3 толщины куска. Варить рыбу при закрытой крышке кастрюли.
Рыба, сваренная на пару, вкуснее обычной отварной рыбы, так как в ней сохраняется значительно больше вкусовых веществ.
ОСЕТРИНА ПАРОВАЯ
Очищенную, ошпаренную, промытую и нарезанную рыбу положить в неглубокую кастрюлю. Между кусками рыбы положить очищенные, вымытые и нарезанные ломтиками грибы (белые, шампиньоны).
Рыбу посолить, посыпать перцем, прибавить белое вино, стакан бульона (или воды) и, накрыв кастрюлю, варить 15–20 минут.
Когда рыба сварится, бульон слить в другую кастрюлю, поставить на огонь и кипятить до тех пор, пока его не останется около стакана. Прибавить к нему неполную столовую ложку муки, смешанную с таким же количеством масла, и, помешивая, кипятить еще 3–4 минуты. Полученный соус снять с огня, положить в него кусочек сливочного масла и снова размешать, чтобы масло соединилось с соусом, добавить соль и процедить.
Если рыба будет вариться без вина, то в готовый соус добавить чайную ложку лимонного сока или разведенной лимонной кислоты.
При подаче на стол куски рыбы переложить на подогретое блюдо, сверху на каждый кусок положить грибы и полить приготовленным соусом. К рыбе можно подать отварной картофель, огурцы или салат, а также ломтики очищенного лимона.
На 500 г рыбы — 200 г свежих грибов, 3 ст. ложки белого столового вина, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла.
БЕЛУГА В РАССОЛЕ
Подготовить и нарезать рыбу на куски. Очистить огурцы от кожицы, разрезать их вдоль, вынуть зерна и разрезать каждую половину поперек на три части. Свежие грибы (белые, шампиньоны) очистить, промыть и нарезать ломтиками. Куски рыбы разместить в неглубокой кастрюле, между ними уложить грибы и огурцы. Все это посолить и посыпать перцем, затем в кастрюлю влить 1 1/2 стакана бульона (или воды), прибавить столовую ложку огуречного рассола и, накрыв, варить 15–25 минут. После этого бульон слить в другую кастрюлю и поставить на огонь. Когда бульона останется около стакана, приготовить соус так же, как для паровой осетрины, но без лимонного сока.
Рыбу подавать на стол на подогретом блюде. Сверху на каждый кусок положить грибы и огурцы и полить соусом, процеженным сквозь сито. Можно положить отварной картофель.
Таким способом приготовляют осетрину, севрюгу, стерлядь, сома, шипа.
На 500 г свежей рыбы — 2 соленых огурца, 200 г свежих белых грибов (или 100 г соленых), 1 ст. ложку огуречного рассола, 1 ст. ложку муки и 2 ст. ложки масла.
СЕВРЮГА В ТОМАТЕ С ГРИБАМИ
Подготовленную рыбу нарезать на куски, ошпарить кипятком и обмыть холодной водой. Очистить, промыть и нарезать шампиньоны (или белые грибы). Разместить все в кастрюле. Посолить, посыпать перцем, полить белым вином, влить стакан бульона (или воды), смешанного с томатом-пюре, накрыть кастрюлю крышкой и варить рыбу 15–25 минут. Когда рыба сварится, бульон слить в другую кастрюлю и приготовить соус, как для паровой осетрины.
Подавать рыбу с отварным картофелем и малосольными огурцами. На 500 г рыбы — 200 г свежих шампиньонов (или белых грибов), 3 ст. ложки белого вина, 3 ст. ложки томата-пюре, 1 чайную ложку муки, 2 ст. ложки масла.
СУДАК В БЕЛОМ ВИНЕ
Филе судака, нарезанное на куски, и ломтики грибов (белых или шампиньонов) уложить в неглубокую кастрюлю, посолить, посыпать перцем, влить белого вина и 3/4 стакана бульона (или воды). Варить рыбу 15–25 минут.
Срезав с булки корку, разрезать мякиш булки наискось крупными и мелкими ломтиками. Крупных ломтиков нужно нарезать по одному на каждый кусок рыбы, а мелких — по два и поджарить их на масле.
Когда рыба сварится, слить бульон в другую кастрюлю и приготовить соус, как для паровой осетрины. Сняв с огня, соус посолить, прибавить к нему желток яйца, стертого в стакане со столовой ложкой масла, и хорошо перемешать ложкой.
При подаче на стол положить на подогретое блюдо поджаренные ломтики белого хлеба и на каждый из них — кусок рыбы, на который уложить грибы. Залить рыбу процеженным сквозь сито соусом. Вокруг рыбы разложить поджаренные маленькие ломтики хлеба. Отдельно можно подать спаржу, стручки горошка или фасоли и зеленый горошек.
На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) — 1/2 стакана столового вина, 200 г свежих грибов, 1 ст. ложку пшеничной муки, 1 сырое яйцо, 200 г белого хлеба и 4 ст. ложки масла.
ТРЕСКА С КАРТОФЕЛЕМ И ЛУКОМ
Очищенный, промытый и нарезанный тонкими ломтиками лук слегка поджарить в масле на сковороде. На эту же сковороду положить подготовленные и посоленные куски рыбы, покрыть ломтиками помидоров, подлить 3–4 ст. ложки воды, посыпать помидоры солью и перцем и уложить вокруг рыбы кружочки жареного картофеля. Сверху полить маслом, накрыть сковороду крышкой и поставить в духовой шкаф на 20–30 минут. При подаче на стол посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки и полить уксусом.
Таким же способом готовят камбалу, щуку, усача, угря. На 750 г рыбы 2 головки лука, 800 г картофеля, 300 г помидоров, 1 ст. ложку уксуса, 4 ст. ложки масла.
КАМБАЛА В КРАСНОМ ВИНЕ
На дно кастрюли положить очищенные, промытые и нарезанные петрушку и лук, прибавить 4 шт. гвоздики, немного перца и лавровый лист. Поверх кореньев поместить подготовленную и нарезанную на куски рыбу, посолить, залить красным столовым вином и стаканом бульона (или воды). Накрыть кастрюлю крышкой и варить 15–20 минут. Когда рыба будет готова, бульон слить в другую кастрюлю и приготовить соус такой же, как для паровой осетрины.
При подаче на стол куски рыбы переложить на подогретое блюдо, гарнировать отварным целым картофелем и полить соусом, процеженным сквозь сито.
Таким же способом можно приготовить судака, щуку, угря. На 500–750 г рыбы — 1 стакан красного столового вина, 1 ст. ложку муки, 800 г картофеля, по 1 шт. петрушки и лука, 2 ст. ложки масла.
КОНСЕРВИРОВАННАЯ ОСЕТРИНА В СМЕТАНЕ С КАРТОФЕЛЕМ
Из банки вынуть рыбу, нарезать на куски, положить в неглубокую кастрюлю, туда же вылить соус, прибавить сметану и, накрыв крышкой, варить 5–6 минут. При подаче на стол рыбу положить на подогретое блюдо, гарнировать отварным картофелем, заправленным маслом, полить рыбу соусом, полученным при варке, и посыпать нарезанной зеленью. К рыбе подать свежие или соленые огурцы.
Вместо осетрины можно взять консервы белуги или севрюги. На 1 банку (350 г) осетрины в томате — 1/2 стакана сметаны, 2 ст. ложки масла, 800 г картофеля.
КОНСЕРВИРОВАННЫЕ ЛОСОСИНА, НЕЛЬМА В БЕЛОМ ВИНЕ
Вынув из банки рыбу, положить в кастрюлю, прибавить вареные грибы (белые или шампиньоны), нарезанные ломтиками, залить соком консервов и белым вином и, накрыв крышкой, прогреть в течение 5–6 минут.
Выложить рыбу на подогретое блюдо. Бульон поставить на огонь, после закипания прибавить муку, смешанную со столовой ложкой масла, и, помешивая, пока мука не соединится с бульоном, дать соусу прокипеть 3–5 минут. После этого снять соус с огня, прибавить яичный желток, стертый в стакане с 1 1/2 — 2 ст. ложками масла, размешать, прибавить соль и процедить сквозь сито.
При подаче на стол залить рыбу приготовленным соусом и гарнировать ломтиками белого хлеба, поджаренными на масле. Можно также подать отварной картофель.
На 1 банку (350 г) судака, лососины или нельмы, консервированных в собственном соку, — 1 стакан белого столового вина, 200 г свежих грибов, 1 ст. ложку муки, 200 г белого хлеба, 1 яйцо и 4 ст. ложки масла.
ПАРОВЫЕ БИТКИ ИЗ РЫБЫ
Приготовить рыбный фарш, как для рубленых котлет, и разделать, придав ему форму битков. Битки разместить в один ряд на дне кастрюли, смазанной маслом, в промежутки положить очищенные, промытые и нарезанные грибы (белые, шампиньоны). Сбрызнуть маслом, залить белым вином и долить бульоном, сваренным из костей рыбы, так, чтобы битки были погружены в жидкость на три четверти. Накрыть кастрюлю крышкой и варить 15–20 минут.
По окончании варки бульон слить в кастрюлю и приготовить соус так же, как для консервированной рыбы в белом вине. Отдельно отварить очищенные и промытые стручки фасоли и заправить их маслом. При подаче на стол битки переложить на подогретое блюдо, сверху битков уложить грибы. Гарнировать блюдо стручками фасоли и полить соусом.
Для приготовления битков рекомендуются судак, щука, налим, сом, треска.
На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) — 300 г стручков фасоли, 100 г мякиша белого хлеба, 1/2 стакана молока, 200 г свежих грибов, 1 стакан белого столового вина, 1 яйцо и 4 ст. ложки масла.
РЫБА ФАРШИРОВАННАЯ
Рыбу очистить от чешуи, отрезать голову и, не разрезая брюшка, вынуть внутренности; удалить из головы жабры, промыть холодной водой и нарезать рыбу поперечными кусками.
Из каждого куска рыбы вырезать мякоть, не повредив кожи. Для приготовления фарша вырезанную мякоть вместе с луком и хлебом, намоченным в воде и отжатым, пропустить через мясорубку. В фарш прибавить сырое яйцо, сахар, растительное масло, перец, соль и все тщательно перемешать.
Приготовленным фаршем заполнить куски рыбы в тех местах, где была вырезана мякоть, и сравнять ножом, смоченным в воде.
На дно кастрюли положить нарезанные кружочками свеклу и морковь, а также тщательно промытую луковую шелуху.
Поверх овощей поместить фаршированные куски рыбы, на которые положить еще слой овощей, потом опять рыбу и снова слой овощей. Рыбу с овощами залить холодной водой так, чтобы вода только покрыла их, и, закрыв кастрюлю, поставить варить на слабый огонь на 1 1/2 — 2 часа, считая с момента закипания воды. Во время варки необходимо следить, чтобы рыба и овощи не пригорели; верхний слой рыбы надо изредка поливать образовавшимся бульоном.
Перед подачей на стол рыбу вместе с овощами переложить на блюдо, оставшийся бульон процедить и полить им рыбу.
При желании в полученном бульоне можно сварить очищенный картофель, который использовать на гарнир к рыбе.
Таким способом можно приготовить щуку, судака, леща и карпа. На одну крупную рыбу (2–3 кг)- 100–200 г белого хлеба, 300 г лука, 2 свеклы, 3 моркови, 1 ст. ложку сахара, 2 яйца, 1 ст. ложку растительного масла.
ЖАРЕНАЯ РЫБА
Рыбу можно жарить с небольшим количеством жира или погруженной в жир. Чтобы рыба равномерно прожаривалась, рыбное филе или же крупную рыбу нарезают на куски не толще 3 см, так как у толстого куска верхний слой может пережариться раньше, чем он весь будет готов. Мелкую рыбу жарят целой. Снимать кожу с жирной рыбы перед обжариванием не следует. Некоторые сорта рыбы вкуснее зажаренными в коже. Жарят рыбу на растительном масле, маргарине и на коровьем масле.
Очищенную, вымытую и нарезанную рыбу за 15–20 минут до обжаривания замочить в молоке, смешанном с солью и перцем (1/4 стакана молока, 1/2 чайной ложки соли), и обвалять в муке или сухарях.
При жарении в жире его наливают в неглубокую кастрюлю или на сковороду в таком количестве, чтобы рыба была погружена в жир на половину. Опустив рыбу в горячий жир, ее обжаривают сначала с одной, а затем с другой стороны. По окончании жарения жир следует процедить и слить в чистую посуду с крышкой.
Лучше всего жарить рыбу на чугунной сковороде, которая прогревается равномерно. Сковороду сильно разогреть, положить масло, а потом уже рыбу. Обжаривать рыбу надо до образования золотистой корочки — сначала одну сторону, затем другую. Если рыба еще не готова, то сковороду, накрыв крышкой, ставят в духовой шкаф на 5–7 минут или на слабый огонь.
РЫБА ЖАРЕНАЯ, С ГАРНИРОМ
Подготовленную рыбу посолить, посыпать перцем, обвалять в муке и обжарить на сковороде с маслом. При подаче на стол полить рыбу маслом и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом. На гарнир дать жареный картофель, кашу гречневую, ячневую или салат из квашеной (либо красной) капусты, огурцы (свежие, соленые), помидоры.
На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) — по 2 ст. ложки масла и муки.
ОСЕТРИНА ЖАРЕНАЯ, С ПОМИДОРАМИ И ЛУКОМ
Подготовленные куски рыбы опустить в молоко, смешанное с солью и перцем, обвалять в муке и поджарить. Отдельно поджарить в масле свежие или консервированные помидоры, разрезанные пополам, подсоленные и посыпанные перцем. Лук, очищенный и нарезанный кольцами, также подрумянить на сковороде в масле.
При подаче на стол уложить рыбу на подогретое блюдо, на середину каждого куска положить кучку жареного лука, а по сторонам — две половинки помидоров. Полить маслом из-под рыбы и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом. К рыбе подать отварной или жареный картофель.
Можно приготовить рыбу с жареными кабачками и помидорами. На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) — 1/4 стакана молока, 4 помидора, 1 головку лука, 2 ст. ложки муки и 3 ст. ложки масла.
РЫБА ЖАРЕНАЯ, В СУХАРЯХ
Подготовленную рыбу промыть, отсушить на салфетке, посолить, посыпать перцем, обвалять сначала в муке, а затем, смочив яйцом, разведенным молоком (1/4 стакана на 1 яйцо), обвалять в сухарях. За 10–15 минут до подачи на стол рыбу обжарить в жире. Подать рыбу на разогретом блюде, гарнировать ломтиками лимона и украсить ветками зелени петрушки. Вместо лимона можно подать холодный соус майонез с корнишонами или горячий томатный соус. На гарнир подать салат, моченые яблоки, картофельное пюре.
Так жарят судака, леща, карпа, сазана, карася, навагу, линя, корюшку, осетрину и другую рыбу.
На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) — 1/4 стакана молока, лимон, 1/2 стакана толченых сухарей, 1 яйцо, 2 ст. ложки муки и 100 г жира для жарения.
РЫБА ЖАРЕНАЯ, В ТЕСТЕ
Приготовить тесто. В миске смешать муку и соль с двумя столовыми ложками растительного или коровьего растопленного масла, затем развести теплой водой (1/2 стакана) так, чтобы не было комков. Миску с тестом накрыть и дать постоять. Рыбное филе нарезать кусочками толщиной 1 см и длиной 5–7 см, посыпать солью, перцем, нарубленной зеленью; отжать на рыбу сок половины лимона, прибавить ложку растительного масла, перемешать и оставить так на 15–20 минут.
За 10–15 минут до подачи на стол добавить в тесто два яичных белка, взбитых в пену; каждый кусочек рыбы взять вилкой и, обмакнув в тесто, погрузить в приготовленный в кастрюле очень горячий жир. При обжаривании кастрюлю с рыбой надо покачивать, чтобы кусочки рыбы покрывались жиром.
При подаче на стол уложить рыбу в виде пирамиды на подогретое блюдо, положив на него бумажную салфетку. Украсить блюдо ветками зелени петрушки. Отдельно подать соус майонез с корнишонами или горячий томатный соус.
На гарнир — зеленый салат и отварной картофель с маслом. На 500 г готового филе — 5 ст. ложек муки, 3 ст. ложки растительного масла, 1/2 лимона, 2 яйца и 100 г жира для жарения.
КОТЛЕТЫ ИЗ РЫБЫ
При желании приготовить котлеты, не используя готового полуфабриката, рыбное филе (без кожи) надо пропустить через мясорубку, смешать с хлебом, размоченным в молоке, с солью и перцем и пропустить еще один-два раза через мясорубку. После этого в рыбную массу прибавить размягченное масло, хорошо перемешать, сделать котлеты и обвалять их в сухарях. За 10–15 минут до подачи на стол положить котлеты на разогретую сковороду с маслом, обжарить сначала одну сторону, потом другую. Если котлеты не готовы, дожарить их в духовом шкафу в течение 5–7 минут.
При подаче на стол положить котлеты на подогретое блюдо и полить маслом. На гарнир можно подать зеленый горошек, бобы, цветную капусту, овощи в молочном соусе, а также подать томатный соус.
На 500 г филе судака, щуки или трески — 100 г белого хлеба, 1/2 стакана молока, 3 ст. ложки сухарей и 2 ст. ложки масла.
ТЕЛЬНОЕ ИЗ РЫБЫ
Приготовить начинку. Лук тонко нарезать, поджарить в масле на сковороде, прибавить сваренные и нарезанные ломтиками свежие или соленые белые грибы, размешать, снять с огня, положить рубленое яйцо, зелень петрушки, соль, перец и все это перемешать.
Из 500 г рыбного филе приготовить фарш, как для котлет. Сделать из него круглые лепешки величиной с котлету. На одну половину лепешки положить начинку размером с грецкий орех, другой половинкой накрыть и склеить края в форме полумесяца. Тельное удобнее разделать на смоченной в воде салфетке или марле.
После этого тельное смочить взбитым яйцом и обвалять в сухарях. За 10–15 минут до подачи на стол тельное жарить так же, как котлеты из рыбы, и дать такой же гарнир. Отдельно в соуснике подать томатный соус.
ОСЕТРИНА НА ВЕРТЕЛЕ
Подготовленные для жарения куски осетрины весом по 40–50 г обмыть в холодной воде, посолить, посыпать перцем, нанизать на металлический вертел и обжарить над раскаленными в жаровне углями (без пламени) в течение 6-10 минут.
Во время жарения куски рыбы надо периодически смазывать сливочным маслом и повертывать вертел, чтобы рыба равномерно прожарилась.
При подаче на стол рыбу снять с вертела, уложить на подогретое блюдо и загарнировать свежими помидорами, обжаренными на вертеле, репчатым и зеленым луком и зеленью петрушки.
Таким же способом приготовляют свежую лососину.
ЗАПЕЧЕННАЯ РЫБА
Рыбу как сырую, так и предварительно обжаренную или сваренную (без гарнира или с гарниром) запекают в хорошо нагретом духовом шкафу. Если шкаф нагрет недостаточно, рыба плохо запекается, высыхает и делается невкусной.
ЗАПЕЧЕННЫЕ ЛЕЩ, КАРП ИЛИ САЗАН
Очищенную и промытую рыбу разрезать вдоль хребтовой кости, нарезать поперек на куски и погрузить на 2–3 минуты в подсоленное молоко. Затем обвалять в муке или толченых сухарях и кожей кверху уложить на подмасленную сковороду. Кисточкой сбрызнуть рыбу маслом и поставить в духовой шкаф. Через 5 минут кожа рыбы начнет подрумяниваться. Филе запекается через 6–7 минут, а куски с костью — через 12 минут.
На стол рыбу подать на сковороде или переложить на подогретое блюдо и полить маслом со сковороды. К рыбе подать отварной или жареный картофель, огурцы, зеленый салат.
Приготовленную таким способом рыбу можно подать и холодной с огурцами, помидорами, различными маринованными фруктами.
На 500 г рыбы — 1/4 стакана молока, по 2 ст. ложки муки и масла.
СУДАК, ЗАПЕЧЕННЫЙ С КАРТОФЕЛЕМ
Очищенную и промытую рыбу разрезать вдоль по хребту, потом нарезать поперек, посыпать перцем и уложить куски на смазанную маслом сковороду. Сверху рыбу засыпать сырым картофелем, нарезанным в виде лапши и промытым в холодной воде. По краям сковороды уложить тонкие ломтики картофеля. Все это посолить, посыпать сначала мукой, а затем, полив рыбным бульоном или водой, — толчеными сухарями, сбрызнуть растопленным маслом и поставить в духовой шкаф. Рыба запекается 20–35 минут (в зависимости от толщины слоя картофеля).
Если при запекании бульон на сковороде быстро выкипит, необходимо подлить еще немного бульона или кипяченой воды. Иногда прибавляют слегка поджаренный лук, который кладут на рыбу и засыпают картофелем.
При подаче на стол посыпать рыбу нарезанной зеленью петрушки. К рыбе можно подать зеленый салат из овощей и фруктов, свежие, соленые или пастеризованные огурцы и квашеную капусту.
На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) — 800 г картофеля, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки сухарей и 2–3 ст. ложки масла.
ОСЕТРИНА, ЗАПЕЧЕННАЯ КУСКОМ
Подготовленную, очищенную от хрящей и костных чешуек рыбу посолить, посыпать перцем, уложить на сковороду, смазать сверху сметаной, сбрызнуть маслом, подлить на дно сковороды 1/2 стакана воды и поставить в духовой шкаф на 25–30 минут, поливая несколько раз соком, выделившимся при запекании. Подавая на стол, рыбу разрезать поперек на куски, положить на подогретое блюдо и полить соком, процеженным сквозь сито. Сверху украсить рыбу веточками зелени петрушки. На гарнир подать отварной картофель с маслом (или жареный), а также салат зеленый, салат из овощей, огурцы или ломтики лимона. Можно подать также соус майонез с каперсами.
На 500 г рыбы — по 1 ст. ложке сметаны и масла.
РЫБА, ЗАПЕЧЕННАЯ В СМЕТАНЕ
Куски рыбы посолить, посыпать перцем, обвалять в муке и обжарить на сковороде с маслом. Обжарить также белые грибы, очищенные, промытые, нарезанные, и картофель, нарезанный кружками толщиной в 1/2 см. Рыбу уложить на сковороду, на каждый кусок положить кружки сваренного вкрутую яйца и грибы. Потом обложить рыбу кружками жареного картофеля и полить процеженным соусом из сметаны. Соус приготовляется так: нагреть сметану и, когда она закипит, прибавить чайную ложку муки, смешанной с таким же количеством масла, размешать, кипятить 1–2 минуты и посолить.
Рыбу, политую соусом, засыпать сверху тертым сыром, полить растопленным маслом и поставить в духовой шкаф на 5–6 минут, чтобы она подрумянилась. При подаче на стол рыбу посыпать сверху мелко нарезанной зеленью петрушки.
Запекать можно филе осетрины, севрюги, белуги, судака, сазана, щуки и другой рыбы.
На 750 г рыбы (или 500 г готового филе) — 800 г картофеля, 1 стакан сметаны, 2 яйца, 200 г свежих белых грибов, 25 г сыра, 2 ст. ложки муки и 4 ст. ложки масла.
КОНСЕРВИРОВАННАЯ РЫБА В СМЕТАНЕ С КАРТОФЕЛЕМ
Взять натуральные (в собственном соку) рыбные консервы, вынуть рыбу из банки, разрезать на куски и положить на сковороду. Вокруг рыбы разместить ломтики картофеля, поджаренного с маслом. На куски рыбы можно положить ломтики вареных яиц и жареные белые грибы. Сверху залить соусом, приготовленным следующим образом: сметану вместе с соком рыбы поставить на огонь и, когда закипит, положить муку, смешанную с чайной ложкой масла. Дать прокипеть 1–2 минуты и, помешивая, посолить. Рыбу, залитую соусом, посыпать тертым сыром, сбрызнуть маслом и поставить запекать в духовой шкаф на 10–15 минут. При подаче на стол посыпать рыбу мелко нарезанной зеленью петрушки. К рыбе подать огурцы.
На 1 банку (350 г) консервов — 800 г картофеля, 2/3 стакана сметаны, 1 чайную ложку муки, 1 ст. ложку тертого сыра, 2 яйца, 200 г свежих грибов и 3 ст. ложки масла.
РЫБА, ФАРШИРОВАННАЯ КАШЕЙ
Очистить целую рыбу, отрезать голову около плавников, вынуть внутренности, не разрезая брюшка. Рыбу тщательно промыть, протереть полотенцем внутри брюшка, посолить и начинить гречневой кашей, смешанной с поджаренным луком и вареными рублеными яйцами. Сверху рыбу посыпать перцем и обвалять в муке, обжарить на сковороде с маслом и поставить в духовой шкаф. Через 5–6 минут вынуть, облить сметаной и опять поставить в шкаф на 3–5 минут, поливая с ложки образовавшимся соусом. Длительность запекания рыбы зависит от температуры духового шкафа и размера рыбы.
Рыбу лучше всего подать на стол на этой же сковороде или же переложить на подогретое блюдо вместе с соком. К рыбе подать огурцы, салат из овощей и фруктов или моченые яблоки.
Таким способом можно приготовить карпа, карася или сазана. На 750 г рыбы — 100 г гречневой крупы, 2 яйца, 1 стакан сметаны, 1 головку лука, 1 ст. ложку муки и 3 ст. ложки масла.
СОЛЯНКА ИЗ РЫБЫ НА СКОВОРОДЕ
Натушить для солянки свежую или квашеную капусту. Подготовленную рыбу (осетрину, севрюгу или стерлядь) нарезать на куски в 40–50 г, сложить отдельно в кастрюлю, посолить, посыпать перцем, добавить каперсы, огурцы, очищенные от кожицы и зерен и нарезанные ломтиками, прибавить томат-пюре, лук, нашинкованный и слегка поджаренный с маслом, стакан рыбного бульона (или воды), 2 лавровых листика, накрыть кастрюлю крышкой и варить 15–20 минут.
Затем прибавить муку, смешанную с чайной ложкой масла; осторожно, не ломая кусков рыбы, размешать и кипятить 1–2 минуты. На дно сковороды положить третью часть тушеной капусты, разровнять, разложить поверх нее рыбу с гарниром, полить соусом, полученным при варке рыбы, покрыть остальной капустой, сравнять, посыпать толчеными сухарями, сбрызнуть маслом и поставить в духовой шкаф на 8-10 минут.
При подаче на стол уложить на солянку вымытые маслины. Украсить ее можно ломтиками лимона, маринованными вишнями, виноградом, сливами или брусникой и веточками зелени петрушки.
На 500 г рыбного филе — 1 кг свежей или квашеной капусты, по 2 ст. ложки масла, томата-пюре и толченых сухарей, 2 соленых огурца, 50 г каперсов, 50 г маслин, 2 головки лука.
Для тушения капусты — 2 ст. ложки томата-пюре, 2 1/2 ст. ложки масла или смальца, 1 головку лука, по 1 ст. ложке сахара и муки.
РАКИ И КРАБЫ 
РАКИ НАТУРАЛЬНЫЕ
Промытых раков положить в кастрюлю, добавить нарезанные морковь и лук, зелень петрушки, укроп, лавровый лист, соль, залить 4–5 стаканами кипятка и варить 10 минут.
Подавать раков на стол в кастрюле вместе с отваром или переложить в глубокую миску и залить отваром вместе с кореньями.
На 10 раков — по 1 шт. моркови и лука, маленький пучок зелени петрушки, 1 пучок укропа, 1 ст. ложку соли.
КОНСЕРВИРОВАННЫЕ РАКОВЫЕ ШЕЙКИ С КАРТОФЕЛЕМ
Открыть банку, переложить в кастрюлю раковые шейки вместе с соусом и прогреть. Отдельно в подсоленной воде сварить очищенный и разрезанный на четвертинки картофель. Когда картофель сварится, слить воду и заправить его разогретым маслом. Подавая на стол, картофель положить на подогретое круглое блюдо, а в центре его поместить раковые шейки вместе с соусом. Сверху посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки. Отдельно можно подать свежие огурцы или зеленый салат.
На 1 банку (340 г) раковых шеек в томатном соусе — 800 г картофеля, 2 ст. ложки масла.
РАКИ В ПИВЕ
Раков в пиве варят так же, как натуральных раков, но воды берут меньше — 2 стакана, остальную воду заменяют пивом.
РАКИ В БЕЛОМ ВИНЕ
Промытых раков положить в разогретую кастрюлю, в которой предварительно растопить ложку масла, и обжарить до розового цвета, переворачивая вилкой. Посыпать раков солью, перцем, молотым тмином, положить 2 лавровых листика, залить белым вином и, накрыв кастрюлю, варить 10 минут.
Когда раки будут готовы, их надо вынуть, уложить в миску или на блюдо, накрыть крышкой. Из бульона, полученного при варке раков, приготовить соус. Для этого процедить бульон сквозь сито в кастрюлю, поставить на огонь, прибавить муку, смешанную с чайной ложкой масла. Прокипятить 1–2 минуты и, сняв с огня, прибавить еще масла, помешивая ложкой, пока оно не распустится в соусе. При подаче раков на стол блюдо украсить веточками зелени петрушки. Соус подать отдельно.
На 10 раков — 1 стакан белого вина, 1 чайную ложку муки, 1/4 чайной ложки тмина и 2 ст. ложки масла.
Крабы
КРАБЫ С ЯИЧНО-МАСЛЯНЫМ СОУСОМ
Открыв банку, выложить крабов вместе с соком в кастрюлю, залить белым вином, накрыть крышкой и варить 5 минут.
К моменту подачи на стол уложить крабов на середину подогретого круглого блюда, вокруг крабов разместить картофель, отваренный в подсоленной воде, очищенный и разрезанный на половинки. Крабов полить полученным соком; отдельно подать яично-масляный соус. Блюдо украсить веточками зелени петрушки. К крабам можно подать малосольные огурцы или же зеленый салат.
На 1 банку (225 г) крабов — 600 г картофеля, 1/2 стакана белого столового вина, 3/4 стакана яично-масляного соуса.
КРАБЫ, ЗАПЕЧЕННЫЕ В МОЛОЧНОМ СОУСЕ
Нарезать крабов кусочками, сложить в кастрюлю вместе с соком, прибавить туда же сваренные и нарезанные ломтиками грибы (белые, шампиньоны) и чайную ложку масла. Накрыв посуду крышкой, варить на слабом огне 5 минут. Затем выложить все на сковороду, предварительно смазанную маслом, и полить молочным соусом, смешанным с натертым сыром. Сверху посыпать оставшимся сыром, сбрызнуть маслом, поставить в духовой шкаф подрумяниться (на 5–6 минут) и подать на стол. Соус молочный приготовить средней густоты.
На 1 банку (225 г) крабов — 1 стакан молочного соуса, 25 г тертого сыра, 200 г свежих грибов, 2 ст. ложки масла.
Для соуса: Горчица • Прованское масло • Каперсы • Уксус

Вымыть свежую осетрину, вымочить в холодной и варить в соленой воде, снимая пену, а когда пена уже не будет собираться, положить цельные луковицы, в которые воткнута гвоздика, добавить зерна английского перца, зелень петрушки и сельдерея.
Когда рыба поспеет, снять с огня и дать остыть в той воде, в которой она варилась, сняв только жир. Перед обедом осетрину нарезать ломтями, уложить на блюдо и посыпать рубленой зеленью петрушки.
Соус подается к ней из горчицы, уксуса, прованского масла и каперсов или же подается тертый хрен с уксусом.
№ 11. Разварная белужина
0,8–1 кг белужины • 2 луковицы • 2–3 гвоздики • 2 ч. л. соли • 3 зерна перца • Зелень петрушки и сельдерея • 1 лавровый лист
Для соуса: Горчица • Прованское масло • Каперсы • Уксус

Взять звено хорошей белужины, отварить с зеленью и кореньями, как сказано в предыдущем рецепте. Когда сварится, вынуть, остудить и нарезать ломтями. Подавать с тертым хреном и уксусом.
№ 12. Разварная стерлядь
Стерлядь (около 1,2 кг) • Зелень петрушки • ½ лимона • 3 зерна английского перца • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 1 морковь • 2 ч. л. соли • 1 луковица • 2 ст. л. огурчиков • 1 ст. л. каперсов • 10 оливок
Для соуса: 2 ст. л. прованского масла • 5 ст. л. уксуса • 1 ч. л. горчицы • Соль

Вычистить, выпотрошить и вымыть стерлядь, натереть солью, дать полежать полчаса. Налить в длинную кастрюлю воды, наложить решетку, а под нее – зелень петрушки, несколько кружков лимона, перец горошком, разные коренья, нарезанные ломтями; сверху положить стерлядь, накрыть крышкой и варить полчаса.
Когда рыба поспеет, выложить ее на блюдо, обложить огурчиками, каперсами и оливками, несколькими кружками лимона.
Можно также облить соусом из горчицы, прованского масла, уксуса и соли или тертым хреном со сметаной.
№ 13. Майонез из рыбы
Крупная рыба (1–1,2 кг) • ½ корня сельдерея • ½ корня петрушки • ½ стебля порея • 2 моркови • 2 свеклы • 1 луковица • 8 штук картофеля • 2–3 телячьи ножки (или 800 г ершей и 20–25 г рыбьего клея) • 6 зерен английского перца • 2 лавровых листа • 2 яйца для осветления (при необходимости) • 1 ст. л. каперсов • 10 оливок • 10 корнишонов • 10 маринованных грибов • 1 кочешок латука • ¼ кочана красной капусты • 100 г прованского масла • Рубленая зелень петрушки • Соль
Для майонеза: 2 ч. л. горчицы • ½ стакана уксуса • 1 ст. л. прованского масла • ½ ч. л. соли • 1 ч. л. мелкого сахара

Взять какую-нибудь крупную рыбу, лучше всего лососину, осетрину или белорыбицу, за неимением же – сига или судака, очистить, выпотрошить, вымыть, посолить и дать полежать 20 минут. Затем отварить до готовности в соленой воде с кореньями (взять по половине каждого), зернами английского перца, лавровым листом и остудить.
Между тем сварить два стакана скоромного галантира из телячьих ножек, как сказано в рецепте № 12 раздела IX, или из мелкой рыбы и рыбьего клея, если галантир готовится постный (см. рецепт № 7 этого раздела), процедить сквозь салфетку, отцветить, если нечистый, белками или икрой, остудить. Затем поставить на лед и взбивать веничком на льду, подливая понемногу прованское масло, пока галантир не обратится в густоватую пену.
Тогда разрезать рыбу на ломти, уложить на блюдо, украсить мелко нарезанными или точеными вареными овощами: картофелем, морковью, свеклой, а также оливками без косточек, каперсами, маринованными грибками, корнишонами, нашинкованным салатом латуком, синей капустой, облить пеной из галантира (муссом), украсить сверху тем же и зеленой петрушкой и подавать.
К майонезу подается следующий соус: растереть горчицу с прованским маслом, развести уксусом, положить соль и мелкий сахар.

► Примечание. Совершенно таким же образом приготовляются майонезы из жареной телятины, домашней птицы и дичи.
№ 14. Майонез из цельной вареной фаршированной рыбы
Крупная рыба (щука, форель, судак) весом 1,2–1,6 кг • 200 г белого хлеба • Молоко для вымачивания хлеба • 5 зерен английского перца • ½ мускатного ореха • 2 лавровых листа • Коренья (морковь, петрушка и прочие) • 3 ст. л. масла • 3 луковицы • 3 яйца • ½ ч. л. мелкого перца • 2 ч. л. соли
Для майонеза: как в рецепте № 13

У щуки (форели или судака) вырезать хребтовую кость, не повреждая кожу, посолить и дать полежать 15 минут.
Приготовить фарш: изрубить мясо рыбы, положить яйца, белый хлеб, намоченный в молоке, одну нарубленную и поджаренную луковицу, мелкий перец, масло, тертый мускатный орех. Все это изрубить, истолочь в ступке, протереть сквозь сито и начинить кожу.
Влить в рыбный котел восемь стаканов воды, положить две очищенные луковицы, лавровые листья, зерна английского перца, коренья (по одной штуке), соль, положить рыбу (вода должна покрывать ее только до половины), накрыть крышкой и варить до готовности (полчаса), но чтобы не разварилась.
Затем выложить рыбу на блюдо, остудить на льду, украсить гарниром, облить майонезом, приготовленным, как сказано в рецепте № 13 этого раздела.
Подавать с горчичным или сборным соусом.
№ 1. Жареная телятина
На 8-12 человек: Задняя четверть телятины (4–6 кг) • 100–200 г чухонского или русского масла • 1 ½–2 ст. л. соли • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Взять заднюю четверть телятины, то есть окорок, вымочить в воде или молоке, чтобы была белее, обрубить нижнюю часть голяшки (если телятина не подается в папильотках) и сверху хребет, натереть солью, дать полежать час.
Затем стереть лишнюю соль, положить на противень с двумя столовыми ложками чухонского или русского масла. Окорок тоже обмазать маслом, поставить в печь и жарить, наблюдая, чтобы телятина, как нежное мясо, не пережарилась, а для этого надобно ее поворачивать с одной стороны на другую и поливать обе стороны маслом.
Когда же телятина довольно зарумянится с обеих сторон, облить ее половиной стакана холодной воды, проколоть в разных местах вилкой и жарить опять, поворачивая со стороны на сторону. Минут через десять опять полить водой, проколоть вилкой и поставить опять в печь и т. д. почти до готовности телятины.
Под конец жаренья полить телятину соком, который из нее вытек, обсыпать толчеными сухарями и поставить еще на пять минут в печь. Жарить нужно ее, смотря по величине четверти, от получаса до часа.
Когда телятина будет готова, вынуть ее, нарезать столько ломтей, сколько требуется (подавая, их можно опять сложить так, чтобы телятина казалась цельной), подливу же процедить, снять с нее сверху жир, посыпать телятину рубленой зеленью петрушки и подавать.

► Примечание. Так же можно приготовить и баранину.
№ 2. Жареная говядина
На 4 человека: 1,6–2 кг филея или ссека • 2 ч. л. соли • 2 ст. л. чухонского или русского масла • 1 ч. л. рубленой зелени петрушки • 12 штук картофеля (кто желает)

Для жареного мяса нужно выбрать филейную часть говядины или ссек, хорошенько вымыть мясо, посолить, дать полежать полчаса, положить на противень, положить одну или полторы столовые ложки масла, сверху обмазать немного маслом. Поставить в печь и жарить, поворачивая со стороны на сторону, чтобы говядина равномерно зарумянилась и не пригорела.
Когда зарумянится, полить двумя-тремя столовыми ложками воды и поставить опять в печь, потом опять полить водой и т. д. Жарить всего от 30 до 45 минут.
Вместе с говядиной можно жарить сырой очищенный картофель. Подавая, нарезать мясо ломтями, облить процеженным соусом или подливой и посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 3. Бифштекс
1,2 кг вырезки филея или тонкого края • 1 ст. л. чухонского или русского масла • 1 ч. л. соли • ¼ ч. л. мелкого русского перца • ½ корешка хрена • 1 ч. л. рубленой зелени петрушки • 12 штук картофеля

Взять вырезку тонкого края или филея, разрезать на довольно большие круглые ломти, вынуть жилы и кости, побить скалкою с обеих сторон, посыпать солью и русским перцем, положить один ломоть на другой и дать полежать так 15 минут.
Между тем раскалить сковороду, распустить на ней половину столовой ложки масла; когда закипит, снять сковороду с плиты, опустить в масло ломти бифштекса и жарить. Как зарумянится с одной стороны, перевернуть на другую, не давая говядине пережариться, но чтобы она давала сок, если воткнуть в нее вилку.
Переворачивать несколько раз, чтобы бифштекс зарумянился со всех сторон. Если будет гореть, то прибавить масла. Жарить всего, если желают, чтобы бифштекс был внутри сыроватым (по-английски), -5 минут, если прожаренным, то 10 минут.
Сняв бифштекс, налить три столовые ложки бульона или кипятка, дать прокипеть, облить бифштекс.
Уложить куски на блюдо к одному краю, а к другому положить жареный картофель и наструганный хрен (но не тертый). Можно посыпать бифштекс рубленой зеленью петрушки.
№ 4. Французский бифштекс
На 4 человека: 1,2 кг вырезки • 200 г прованского масла • 1 ч. л. соли • ½ корешка хрена • 1 ст. л. коровьего масла • 10–12 штук картофеля • 1 ч. л. рубленой зелени петрушки

Нарезать филей ломтями толщиной в палец, расколотить каждый кусок скалкой, положить на два часа в прованское масло, посолить. Раскалить сковороду, изжарить в коровьем масле, как сказано в предыдущем рецепте.
Перед подачей уложить бифштекс на блюдо, облить его же подливкой, украсить картофелем и тонко наструганным хреном и посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 5. Ростбиф
На 4 человека: 2–2,4 кг говядины • 10–15 штук картофеля • 1½ ч. л. соли • 2 ст. л. чухонского или русского масла • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • По желанию: 5 зерен английского перца, 2 лавровых листа, 1 луковица

Кусок филейной говядины вымыть, потом побить деревянной скалкой или обухом топора, посолить и дать полежать полчаса. Распустить на противне масло, положить говядину, поставить в русскую или духовую печь и жарить, поворачивая со стороны на сторону, наблюдая, чтобы говядина зарумянилась, но не пригорела.
Когда зарумянится и мясо пустит из себя сок, проколоть вилкой, обложить его крупным вареным картофелем, обсыпанным солью. Кто любит, добавить в сок зерна английского перца, лавровый лист и немного лука. Если сока будет мало, то полить говядину водой или бульоном.
При подаче мясо переложить на блюдо, разрезав на ломти, а также переложить картофелем. Сок процедить сквозь частое сито и вылить на ростбиф. Посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 6. Жаренная в горшке говядина
На 4 человека: 1,6 кг говядины • Молоко для вымачивания • 50 г коровьего масла • 1 ч. л. соли • 3–5 зерен английского перца • 2 лавровых листа • 1 ст. л. муки • 1 ст. л. уксуса (кто желает)

Обмыть говядину и положить на ночь в молоко.
На другой день обтереть говядину, посолить, дать полежать полчаса, разогреть в горшке коровье масло, положить в него говядину и обжарить хорошенько со всех сторон. Потом прибавить туда два стакана воды, зерна английского перца и лавровый лист, накрыть горшок крышкой и постепенно прожаривать говядину час-полтора.
Наконец подбавить в этот соус небольшое количество обжаренной в масле муки (столовую ложку муки на половину столовой ложки масла), вскипятить и облить таким соусом жаркое при подаче на стол.
Можно прибавить в соус уксуса по вкусу.
№ 7. Жареная баранина, шпигованная чесноком
На 6–8 человек: Задняя четверть баранины (3,2–4 кг) • 100 г шпика • 2 головки чеснока • 2 ст. л. коровьего масла (чухонского или русского) • 2 ст. л. соли • Молоко для вымачивания (кто желает)

Отбив хорошенько заднюю четверть баранины (вымоченную в воде или молоке) деревянным молотком и вымыв ее, снять осторожно верхнюю кожицу, нашпиговать мясо шпиком и чесноком, посолить и дать полежать час.
Между тем распустить на противне чухонское или русское масло, положить баранину, поставить в жарко истопленную печь и жарить, чаще поворачивая со стороны на сторону.
Когда она зарумянится со всех сторон, полить водою и поставить опять в печь, часто вынимая из нее и обливая водою, сначала не так много, а потом более, и наконец коровьим маслом, пока баранина совершенно не обжарится, на что потребуется час-два.
Подавая, облить процеженным соусом.
№ 8. Фаршированный поросенок на вертеле
На 4 человека: Поросенок около 1,6 кг • 400 г телячьей печени • 3 трюфеля • 4 шампиньона • 1 ст. л. каперсов • 4 анчоуса • Горсть шалотов • ¼ ч. л. мелкого перца • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • 2 ч. л. соли • 2–3 ст. ложки чухонского масла или 100 г свиного сала • 2 яйца и 3 желтка • 200 г мякиша белого хлеба

Обдав кипятком, очистив, выпотрошив, посолив поросенка, дать ему вылежаться.
Затем нафаршировать его следующим фаршем. Изрубленную телячью печень, из которой вынута желчь, смешать с чухонским маслом или изрубленным свиным салом, трюфелями, шампиньонами, шалотами, каперсами, анчоусами, натертым мускатным орехом, перцем и солью, хлебным мякишем. Все вместе изрубить, истолочь и развести двумя целыми яйцами и тремя желтками.
Когда поросенок будет нафарширован, связать его и положить на вертел или противень и жарить, поливая маслом, до готовности.
Всегда почти подают его с перечным соусом.
№ 9. Жареные тетерева со сливками
На 4 человека: 2 тетерева • 100 г коровьего масла • 1 стакана сливок • 1 ч. л. соли • ¼ ч. л. мелкого перца

Очистить, опалить, выпотрошить и заправить тетеревов, как сказано в «Общих наставлениях» в начале книги. Натереть их солью и толченым перцем, дать полежать полчаса.
Положить на глубокий противень или в кастрюлю, прибавить коровье масло и обжарить. Когда тетерева зарумянятся, подлить сливки и жарить до готовности (от 20 до 30 минут), чаще обливая соком и переворачивая со стороны на сторону.
№ 10. Фаршированные цыплята
На 4 человека: 2 или 4 цыпленка • 400 г телятины • 100 г шпика • 200 г белого хлеба • Молоко для размачивания хлеба • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • 2 яйца • 100 г чухонского масла • 2 ч. л. соли • 1 стакан сливок (кто желает) • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Вычистить, выпотрошить двух или четырех цыплят, положить в теплую воду, чтобы побелели; разрезать вдоль спинки, вынуть кости, кроме ножек и крылышек, не повреждая кожицы.
Изрубить телятину, прибавить шпик, размоченный в молоке и отжатый хлеб, яйца, соль, рубленую зелень петрушки и натертый мускатный орех, хорошенько смешать. Начинить этим фаршем цыплят, зашить кожу, посолить сверху, дать полежать 15 минут.
Распустить в кастрюле чухонское масло, положить цыплят и жарить полчаса, чаще поворачивая, потряхивая кастрюлю и поливая маслом. За 5 минут до обеда можно, слив лишнее масло, влить стакан сливок.
Подавая, посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 11. Куропатки со сливками
На 4 человека: 100 г ветчинного сала • 200 г ветчины • 2 куропатки • 200 г коровьего масла • 1 зубчик чеснока • 1 корень петрушки • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • 1 лавровый лист • 1 ст. л. муки • 2 ч. л. соли • 1 стакан сливок • ¼ ч. л. мелкого перца • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Выложив дно кастрюли тоненькими ломтиками ветчинного сала, измельченным чесноком и петрушкой, нарезанной сырой ветчиной, положить на все это очищенных, вымытых, выпотрошенных и натертых солью куропаток.
Прибавить две столовые ложки коровьего масла, лавровый лист и английский перец, закрыть кастрюлю крышкой и, поворачивая со стороны на сторону, потряхивая кастрюлю и поливая маслом, исподволь жарить до готовности.
Потом, выложив куропаток, разделить их на части, а в соус подмешать немного муки, соли, тертого мускатного орешка, прилить туда же хороших свежих сливок и все вскипятить хорошенько до готовности; процедить.
Положить куропаток в соус, вскипятить и подавать на стол, посыпав рубленой зеленью петрушки.
№ 12. Жареный заяц
На 4 человека: 1 заяц • 2 луковицы или 6–7 шалотов • Горсть сморчков • 5 трюфелей • 4 ст. л. чухонского масла • 1 ст. л. муки • 1 ½ стакана сливок • ½ лимона или 1 ст. л. ренского уксуса • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Хорошенько очистить и оправить свежего зайца, как сказано в «Общих наставлениях» в начале книги. Нашпиговать его мелким шпиком, посолить, дать полежать час.
Распустить на противне (если заяц жарится цельным) или в кастрюле (если он разделен на части) три столовые ложки чухонского масла, положить туда зайца и жарить, часто поворачивая и поливая маслом.
Между тем, растопив в кастрюле столовую ложку масла, вскипятить в нем муку с нарезанным луком или шалотами, очищенными и перемытыми сморчками и трюфелями, подлить сливок, накрыть кастрюлю крышкой и уварить до надлежащей густоты. Потом приправить по вкусу солью и лимонным соком или ренским уксусом.
При подаче выложить жареного зайца на блюдо и процедить к нему сквозь сито этот соус. Жарить зайца нужно час.
№ 13. Буженина
На 4 человека: 1,2–1,6 кг парной свинины • 2 луковицы • 350 мл кислых щей • 1 зубчик чеснока • 2–3 ст. л. коровьего масла • 2 ч. л. соли
Для соуса: 2–3 луковицы • 1–2 ст. л. масла • 1–2 ст. л. муки • 1–2 ст. л. уксуса • 1 лавровый лист • ½ ч. л. соли • 1 ч. л. мелкого сахара

Очистив хорошенько и оскоблив ножом кожу свинины, нашпиговать ее репчатым луком. Одну луковицу нарезать и развести небольшим количеством кислых щей, прибавив зубчик чеснока, вылить это на свинину и поставить на сутки или больше в холодное место.
После этого обтереть свинину, посолить, дать полежать еще час.
Распустить на противне коровье масло, положить свинину, поставить в печь и жарить, поворачивая со стороны на сторону, чтобы хорошо зарумянилась, и поливая ее собственным соком.
► Примечание. К столу буженину подают с горчицею, тертым хреном и уксусом, также с нарезанным кружками жареным луком либо под следующим луковым соусом: нарезать тонкими кружками и поджарить в масле две-три луковицы (помешивая, чтобы лук не подгорел), слить с лука дочиста масло в отдельную кастрюльку положить муку и, растерев с маслом, поджарить докрасна; потом развести бульоном, положить поджаренный лук, прибавить ложку-две уксуса, лавровый лист, соль по вкусу, жженый сахар и прокипятить хорошенько.
№ 14. Грудина жареная под красным соусом
На 4 человека: 1,6–2 кг телячьей грудины • ½ стакана красного вина • 2 ст. л. уксуса • 2 луковицы • 2–3 гвоздики • 1–2 лавровых листа • ¼ лимона • 2 яйца • 4–5 сухарей • 100 г масла Для соуса: 1 ст. л. муки • ½ стакана изю ма • 3–4 куска сахара

Взять телячью грудину, перерубить ребра, вымыть, отварить в кипятке до полуготовности (варить час; отвар может пойти на суп), вынуть, перемыть в холодной воде, посолить, дать полежать полчаса.
В кастрюлю влить красное вино, уксус, два стакана бульона из-под телятины, положить луковицы, нашпигованные гвоздиками, несколько ломтиков лимона без зерен, лавровые листья и наконец цельную грудинку, сварить до мягкости.
Вынуть грудинку, положить под пресс, остудить, нарезать продолговатыми кусочками.
Каждый кусок грудинки обмакнуть в яйцо, посыпать сухарями, поджарить на сковороде в масле с обеих сторон, сложить на блюдо, облить следующим соусом. На сковороду, на которой жарилась грудинка, всыпать ложку муки, поджарить, развести бульоном от грудины, положить куски сахара. Поджечь один кусок сахара, развести ложкой бульона, вскипятить, влить в соус, вскипятить, процедить, положить изюм и еще раз вскипятить.
№ 15. Баранина с перечным соусом
На 4 человека: 1,2–1,6 кг мякотной баранины • 100 г шпика • 2 бутылки уксуса • 1 лимон • 3 луковицы • 2–3 корня петрушки • 1 головка чеснока • 8 зерен английского перца • 2 лавровых листа • 3 гвоздики • 2 ст. л. коровьего масла Для соуса: 1 ст. л. масла • 200 г ветчины • 1 луковица • 1 корень петрушки • ½ зубчика чеснока • 2 гвоздики • 2 лавровых листа • Щепотка тмина и базилика • 1 ст. л. муки • 1 стакан красного вина • 1 ст. л. уксуса • Соль и перец по вкусу

Вымыв кусок баранины, нашпиговать ее большими кусками шпика, положить на день-два в уксус с лимоном, солью, перцем, лавровым листом, гвоздикой, ломтями лука, чесноком и кореньями петрушки.
Затем обтереть баранину досуха, распустить на противне или в кастрюле две столовые ложки масла, положить баранину, поставить в печь, зарумянить со всех сторон, изжарить до готовности (от 30 до 45 минут).
Соус приготовляется так. Положить в кастрюлю столовую ложку масла, ломоть ветчины, нарезанной кусками, измельченную луковицу, нарезанный корень петрушки, английский перец, чеснок, гвоздику, лавровые листья, тмин, базилик, соль по вкусу. Держать на огне, пока не зарумянится; посыпать мукой, влить стакан красного вина, стакан воды, ложку уксуса, варить полчаса; снять жир и процедить сквозь сито.
Облить баранину соусом и подать.
№ 16. Рубленые котлеты
На 4 человека: 800 г говядины (огузка или ссека) • 200 г белого хлеба • 2–3 яйца • 1 кусок сахара • 3–4 сухаря • 1 ст. л. коровьего масла • 1 ч. л. соли • По желанию: ¼ ч. л. мелкого перца, ¼ ч. л. натертого мускатного ореха Для соуса: 15–20 г красного сухого бульона • 1 ст. л. муки • 1 ст. л. коровьего масла • 1–2 ст. л. уксуса

Взять мякотной говядины, обрезать, вымыть, изрубить мелко ножом или сечкой в деревянной чашке, прибавить мякиш вымоченного в воде и отжатого белого хлеба, соль и два яйца. Порубить еще, сделать лепешки круглой, сердцевидной или овальной формы. Можно смазать яйцом и обсыпать мелко истолченными сухарями. Кто любит, может класть в котлеты мелкий перец и натертый мускатный орех.
Наделав котлет (от 4 до 6 штук), раскалить сковороду, распустить одну столовую ложку масла, положить котлеты и изжарить, поворачивая со стороны на сторону, чтобы зарумянились (жарить 5–8 минут).
Соус к ним делать на красном бульоне: поджарить в кастрюле столовую ложку муки в масле, налить кипящего красного бульона (сперва распустив его в половине стакана кипятка). Поджечь на сковороде кусок сахара, прибавить уксус, влить в соус, помешать, прокипятить и облить на блюде котлеты.
№ 17. Отбивные свиные котлеты с острым соусом
На 4 человека: 0,8–1,2 кг свинины (от котлетной части) • 2 яйца • 4–5 сухарей • 1 ст. л. масла • 1 ½ ч. л. соли Для соуса: 4–5 шалотов • 1 ст. л. уксуса • ¼ ч. л. толченого перца • 1 лавровый лист • 1 ч. л. тмина • 1 ст. л. муки • 1 ст. л. масла • ½ стакана бульона

Вырезать четыре котлеты, отбить, выбрать жилы, посолить, дать полежать четверть часа, обмазать яйцом, обвалять их в сухарях.
Накалить сковороду, распустить столовую ложку масла, положить котлеты. Когда обжарятся с одной стороны, повернуть на другую. Когда зарумянятся и с этой и совершенно прожарятся (жарить 10 минут), сложить на блюдо и облить маслом, в котором жарились.
Или же они подаются со следующим соусом. Положить в кастрюлю несколько шалотов, толченый перец, лавровый лист и тмин; налить полстакана бульона и уксус, уварить до половины. Потом муку поджарить в масле и добавить в соус. Уварить хорошенько, процедить и подать отдельно от котлет.
№ 18. Отбивные телячьи котлеты
На 4 человека: 0,8–1,2 кг телятины от котлетной части • 1–2 ст. л. чухонского масла • 1 ч. л. соли

Разрезав котлетную часть на четыре-шесть котлет (смотря по величине), снять позвонок с каждой котлеты, вынуть жилы и кожу; побить слегка ножом и скалкой, придать каждой котлете продолговатую форму, посолить и дать полежать минут десять, обвалять в яйце и сухарях.
Затем накалить сковороду, распустить чухонское масло, положить котлеты, обжарить, поворачивая с одной стороны на другую, с обеих сторон. Для того чтобы котлеты изжарились, нужно не более 8–10 минут.
Подавая, облить маслом, в котором жарились.
№ 19. Гусь, начиненный гречневой кашей или капустой
На 4 человека: 1 гусь • 5–6 стаканов крутой гречневой каши или кислой шинкованной капусты • 2 луковицы • ½ ч. л. мелкого перца • 1 ст. л. соли • 250 г коровьего масла • 100 г сушеных белых грибов

Ощипав и опалив с вечера гуся, натереть его мукой или отрубями для придания ему белого цвета. На другой день выпотрошить его, обрубив крылья, шею и ноги до колен, вычистить, хорошенько вымыть его и мочить в воде около часа. Обтереть досуха, посолить внутри и снаружи и дать полежать час.
Между тем крутую гречневую кашу смешать с мелким перцем, искрошенными и поджаренными в масле луковицами, добавить 100 граммов масла и, кто желает, сваренных и изрубленных сушеных грибов – все это поджарить докрасна на сковороде. Так же приготовляется и кислая капуста (ее надо хорошо отжать).
Затем начинить внутренность и зоб гуся, зашить, сложить на противень, добавив туда 100 г масла, и жарить в печи час-полтора, часто поворачивая и поливая сначала маслом и собственным соком гуся, а когда зарумянится, то холодной водой.
Подавая, обложить на блюде жареным картофелем (его можно изжарить вместе с гусем).
№ 20. Жареная пулярда
На 4 человека: 1 пулярда • 200 г чухонского масла • 1 ч. л. соли • Рубленая зелень петрушки

Очистив, опалив, вымыв, выпотрошив и посолив пулярду, дать ей полежать полчаса.
Положить в кастрюлю чухонское масло, поставить на самый легкий огонь и жарить пулярду, поворачивая, поливая маслом и потряхивая кастрюлю (30–40 минут, подливая, если надобно, еще масла).
Когда пулярда изжарится до готовности, вынуть ее, разнять на части и подать, посыпав рубленой зеленью петрушки.
№ 21. Жареный гусь, начиненный яблоками
На 4 человека: 1 гусь • 1 кочан капусты • 2–3 ст. л. прованского масла • 100 г чухонского масла • 10–15 яблок (смотря по величине) • 1–2 ч. л. сахара • 3–4 ст. л. уксуса

Ощипать, выпотрошить, опалить и вымыть гуся, посолить, дать полежать час.
Затем внутрь птицы положить очищенные яблоки, цельные или нарезанные кружочками либо четвертинками, можно пересыпать их сахаром; зашить разрез. Распустить на противне чухонское масло и изжарить, как сказано в рецепте № 19 этого раздела.
Подавать с шинкованной красной капустой, в которую положить прованское масло, немного сахара и уксус (см. салаты).
№ 22. Жареные цыплята
На 4 человека: 2–3 цыпленка • 100–200 г коровьего масла
Для фарша: 1,5 стакана толченых сухарей • 2–3 ст. л. свежего коровьего масла • 2 яйца • Рубленая зелень петрушки и укропа
Соус на сливках: 1 стакан сливок • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • Зелень петрушки

Цыплят разрезать, опустить в холодную воду на полчаса, потом в горячую, ощипать, выпотрошить, посолить, нафаршировать следующим образом. Сухари истолочь, смешать со свежим маслом и яйцами, всыпать шесть столовых ложек мелко изрубленной зелени петрушки и укропа.
Распустить в кастрюле 100 граммов масла, положить цыплят, зарумянить со всех сторон. Затем подлить еще 100 граммов масла и жарить цыплят полчаса, часто поворачивая и потряхивая кастрюлю.
Подавая, облить маслом с поджаренными в нем сухарями и посыпать рубленой зеленью петрушки.
Если желают приготовить цыплят под соусом на сливках, то, когда изжарятся цыплята, надобно слить лишнее масло, влить стакан сливок, всыпать мускатный орех и рубленую зелень петрушки, прокипятить и облить цыплят.

► Примечание. Можно жарить цыплят и нефаршированными.
№ 23. Жареная утка
На 4 человека: 1 довольно большая утка • 1 ½ ч. л. соли • 200 г чухонского масла • 1 ч. л. рубленой зелени петрушки

Взять хорошую утку, очистить от перьев, опалить. Чтобы очистить копоть и черноту, нужно натереть утку ржаной мукой, потом выпотрошить, хорошенько вымыть, посолить, дать полежать полчаса.
Положить подготовленную птицу на противень, помазать маслом, поставить в печь и жарить, переворачивая чаще и обливая сперва маслом, а потом водой и собственным ее соком, до готовности (всего полчаса). Можно также жарить в кастрюле.
Подавая, разнять на части, но сложить опять вместе, облить подливкой, посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 24. Котлеты из мозгов
На 4 человека: Мозги из 2 телячьих голов (или 1 бычьей) • 2 ст. л. уксуса • 100 г белого хлеба • 4 зерна английского перца • 1 лавровый лист • ½ ч. л. толченого перца • 2 луковицы • 3 яйца • 4–6 сухарей • 2 ст. л. масла • 1 ч. л. рубленой зелени петрушки • 1 ст. л. соли

Из двух телячьих голов или одной бычьей мозги сварить в соленой воде с уксусом, английским перцем и лавровым листом, откинуть на решето, облить холодной водой.
Протереть сквозь сито, положить три-четыре столовые ложки тертой булки, толченый перец, маленькую мелко изрубленную луковицу, поджаренную в половине столовой ложки масла, прибавить зеленую петрушку, два желтка и одно яйцо, смешать. Приготовить котлеты, обмакивать каждую в яйцо, посыпать сухарями, класть на раскаленную сковороду в кипящее масло (одну-две столовые ложки). Обжарить с обеих сторон (5–8 минут) и подавать.
№ 25. Сосиски с кислой капустой
600 г сосисок • ½ ст. л. русского или чухонского масла
Для соуса: 600 г квашеной капусты • 4 ст. л. русского или чухонского масла • 1 ½ ст. л. крупитчатой муки • 2 стакана бульона или воды

Сосиски ополоснуть холодной водой, положить на глубокую сковороду, проколоть их в разных местах вилкой, положить половину столовой ложки коровьего масла и жарить на легком огне, поворачивая, чтобы зарумянились со всех сторон. Жарить 10 минут.
Соус из капусты приготовляется следующим образом.
Отжав кислую капусту, положить ее на сковороду, прибавить две столовые ложки коровьего масла и поставить жариться. Между тем приготовить приправку: муку вскипятить в двух столовых ложках коровьего масла, развести двумя стаканами горячей воды или бульона. Капусту сложить в кастрюльку, вылить туда приправку и перемешать; поставить в печь или на плиту и варить, помешивая, до мягкости капусты (30 минут).
Подавая, с одного бока положить капусту, а с другого – сосиски.
№ 26. Телячья печенка, жаренная ломтиками
800 г телячьей печенки • 200 г муки (или 2 яйца и 10 сухарей) • 1–2 ст. л. коровьего масла • 2 ч. л. соли • 2–3 ст. л. бульона • ¼–½ стакана сметаны (по желанию) • 2 ч. л. рубленой зелени петрушки

Положить телячью печенку на полчаса в холодную воду, затем снять с нее кожицу, вырезать жилы, положить на 10 минут опять в воду, потом отжать, разрезать поперек и наискось на ломтики в палец толщиной, посолить и дать полежать 15 минут.
Затем накалить сковороду, распустить на ней коровье масло, обвалять каждый ломтик печенки в муке или в яйце и истолченных сухарях, уложить на сковороду, поставить на огонь, обжарить с одной стороны, повернуть на другую, обжарить и с этой.
Когда прожарятся (жарить минут 10), сложить на блюдо, влить на сковороду несколько ложек бульона (можно прибавить сметаны), дать вскипеть, облить печенку и подать, посыпав рубленой зеленью петрушки.
№ 27. Тушеная телячья печенка
0,8–1 кг телячьей печенки • 100–200 г коровьего масла • 100 г шпика • 2 ч. л. соли • 1 стакан бульона • 3–4 зерна английского перца • 1–2 лавровых листа • ½ стакана сметаны • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Вымочив телячью печенку полчаса в холодной воде, снять кожицу, вырезать жилы, нашпиговать шпиком, посолить и дать полежать полчаса.
Затем распустить в кастрюле две столовые ложки масла, положить туда печенку, накрыть крышкой, поставить на плиту на легкий огонь или в печь и тушить, потряхивая кастрюлю, прибавляя масло и поворачивая печенку, чтобы она обжарилась со всех сторон.
Через полчаса, когда печенка обжарится со всех сторон, подлить полстакана бульона, положить английский перец, лавровый лист и тушить еще 15 минут, подливая понемногу бульона (всего 1 стакан); прибавить сметану, дать вскипеть.
Нарезать ломтиками печенку, сложить на блюдо, облить процеженным соусом и посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 28. Зразы с гречневой кашей по-польски
800 г мякотной говядины (ссека или огузка) • ¾ стакана крутой гречневой каши (или ¾ стакана тертого черного или белого хлеба) • 1 яйцо • 100 г коровьего масла • 1 ½–2 ч. л. соли • 2 луковицы средней величины • ½ ч. л. мелкого перца • ½ ст. л. муки • ½ стакана бульона • ½ стакана сметаны (по желанию) • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Взять мякотной говядины от ссека или огузка, вымыть, разрезать на продолговатые ломти пальца в три шириной, длиной в полторы ладони и толщиной в палец, выбить хорошенько деревянным молотком или скалкой, посолить, посыпать мелким перцем, положить один на другой и дать полежать 15 минут.
Между тем поджарить мелко накрошенные луковицы в столовой ложке коровьего масла. Когда лук обжарится, сложить туда же гречневую кашу, прибавить еще половину или целую столовую ложку масла, обжарить кашу, снять с огня, остудить, положить мелкий перец, вбить яйцо, хорошенько размешать. Положить две столовые ложки этой каши на середину каждого ломтика говядины, свернуть мясо в трубочку, связать ниткой.
Распустив в кастрюле две столовые ложки масла, положить туда зразы, накрыть крышкой, поставить на легкий огонь и тушить полчаса, потряхивая кастрюлю и поворачивая зразы, чтобы зарумянились со всех сторон, и прибавляя, если нужно, масла.
Когда изжарятся, вынуть, снять нитки, сложить на блюдо, а в масло всыпать муку, дать вскипеть, влить бульон (можно прибавить сметаны), вскипятить, облить зразы, посыпать рубленой зеленью петрушки и подавать.
Зразы приготовляются также с начинкою из черного или белого хлеба. В таком случае, поджарив искрошенные луковицы, смешать их с тертым черным или белым хлебом. В остальном поступать, как сказано выше.


№ 1. Соус из говядины
800 г говядины • 2 яйца • 3–4 сухаря • 1 ст. л. коровьего или чухонского масла • 1 ч. л. соли
Для соуса: 1 ст. л. крупитчатой муки • 2 стакана бульона • 2 ст. л. уксуса • 1 лавровый лист • 1 луковица • 1 ст. л. коровьего масла

Изрубить мелко говядину, как для котлет, положить яйца, соль и немного перца, сделать небольшие лепешечки, обвалять их в толченых сухарях и обжарить в коровьем масле.
К этим лепешечкам приготовляется следующий соус. Взять ложку муки, поджарить докрасна в масле, развести бульоном, прибавить уксус, лавровый лист, нарезанную ломтиками и поджаренную в масле луковицу и вскипятить раза два. За четверть часа перед подачей на стол приготовленные говяжьи лепешки надо опустить в соус и варить недолго на легком огне.
№ 2. Говядина под соусом
2–3 луковицы • 2 ст. л. масла • 1 ст. л. муки • 800 г вареной говядины • 1 стакан бульона • ½ стакана белого вина (кто желает) • 1 ч. л. соли • ½ ч. л. мелкого перца • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • 2 ст. л. уксуса • Горчица

Разрезать луковицы на ломти и хорошенько поджарить их в масле, прибавить щепотку муки, размешать и дать зарумяниться; потом влить бульон и белое вино, приправить солью, перцем и мус катным орехом, кипятить, чтобы поспели луковицы и сгустился соус. Потом положить туда тонкие ломти вареной говядины и варить на легком огне 15 минут.
Подавать, приправив уксусом и горчицей.
№ 3. Соус из говядины
800 г вареной говядины • 2 яйца • 3–4 сухаря • 1 ст. л. коровьего или чухонского масла • 1 ч. л. соли • ½ ч. л. мелкого перца Для соуса: 1 ст. л. крупитчатой муки • 2 стакана бульона • 2 ст. л. уксуса • 1 лавровый лист • 1 луковица • 3 ст. л. коровьего или чухонского масла

Изрубить вареную говядину как для котлет, положить яйца, соль и мелкий перец, вымешать, сделать небольшие лепешки (кто как желает – круглые или продолговатые), обвалять их в толченых сухарях и обжарить в коровьем или чухонском масле.
К этим лепешечкам приготовляется следующий соус. Ложку муки поджарить докрасна в двух столовых ложках масла, развести бульоном, прибавить укус, лавровый лист, нарезанную ломтиками и поджаренную в масле луковицу и все это вскипятить два раза. Перед подачей на стол приготовленные мясные лепешки надо опустить в соус и поварить на легком огне 10 минут.
№ 4. Говяжий соус с рисом и сыром
800 г вареной говядины • 200 г риса • 100 г ветчины • ½ ч. л. натертого мускатного ореха • 4 ст. л. масла • 2 яйца • 50 г пармезана • 1 стакан крепкого бульона Для соуса: 1 ст. л. муки • 1 ст. л. масла • 1 стакан крепкого бульона • 1 ст. л. каперсов • 2 луковицы • 1 лимон

Рис хорошенько вымыть, положить в кастрюлю, прибавить мелко изрубленную ветчину, мускатный орех, подлить стакан крепкого жирного бульона, положить столовую ложку масла и сварить густую кашу.
Дав каше остыть, прибавить в нее яйца, хорошенько размешать и обложить вареную говядину, нарезанную ломтями и сложенную на блюде, слоем толщиной в палец. Пармезан натереть и обсыпать им говядину. Наконец, облить тремя столовыми ложками масла, поставить в печь и дать хорошенько зарумяниться.
Между тем приготовить соус: поджарить муку в масле, прибавить стакан бульона, каперсы, две рубленые луковицы и сок из лимона. Прокипятить хорошенько и подать в соуснике к говядине.
№ 5. Соус из рубца
1 телячий рубец • 200 г шпика • 1–2 луковицы • 1 морковь • 5–6 зерен перца • 1 зубчик чеснока • 1 лавровый лист • 1 корень петрушки • Соль по вкусу
Для соуса: 2–3 ст. л. чухонского масла • 1 ст. л. муки • 2 стакана бульона • ½ белого вина • Щепотка тмина • 1 лавровый лист • 12 маринованных шалотов • 10–15 шампиньонов • 2 яичных желтка • 1 ст. л. лимонного сока • ¼ ч. л. мелкого перца • Щепотка соли • ½ стакана сметаны (по желанию)

Обдать кипятком рубец, выскоблить его хорошенько, положить снова в кипяток, опять вычистить, положить еще раз в кипяток и дать постоять. Потом варить со шпиком, луком, морковью, лавровым листом, петрушкой, чесноком, солью и зернами перца в достаточном количестве воды.
Кипятить потихоньку в течение 4 часов, а когда рубец будет готов, выложить его на блюдо, разрезав на куски, и облить следующим соусом.
Положить в кастрюлю чухонское масло и муку, поджарить, подлить бульон и белое вино, прибавить немного тмина, лавровый лист, соль, перец, дюжину маринованных шалотов и обжаренные в масле шампиньоны. Когда нужно подавать на стол, подболтать двумя яичными желтками и прибавить столовую ложку лимонного сока. Можно прибавить полстакана сметаны.
№ 6. Гаше из говядины
2 луковицы • 2 ст. л. коровьего масла • 1 ст. л. муки • 1 стакан бульона • ¼ стакана белого вина • 800 г вареной говядины • 1 ст. л. горчицы • Соль и мелкий перец по вкусу

Изрубить как можно мельче луковицы и поджарить в коровьем масле. Прибавить ложку муки и, держа на огне, мешать до тех пор, пока мука не примет золотистый цвет. Подлить бульон и белое вино, добавить соль и перец, варить, пока не поспеет. Положить в соус рубленую вареную говядину, подержать еще на огне и, влив ложку горчицы, подавать гаше.
№ 7. Соус из почек
800 г почек • 3–4 ст. л. масла • 1–2 ст. л. муки • 2 луковицы • 2 ч. л. соли • 3 зерна перца • 2 лавровых листа • 2–3 ст. л. уксуса • 1 стакан сметаны (кто желает) • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Вымыть почки, нарезать их кусками, положить в горшок или кастрюлю, налить четыре стакана холодной воды, посолить и варить три часа, снимая накипь. Когда почки совсем почти поспеют, вынуть их, бульон процедить и дать ему вскипеть, а почки поджарить с крошенным луком в двух столовых ложках масла.
Между тем распустить в кастрюле две столовые ложки масла, поджарить в нем муку и налить кипящего почечного бульона, хорошенько размешивая при этом.
Затем положить поджаренные почки, лавровые листья, горошины перца и уксус по вкусу. Дать вскипеть и подавать на стол. Можно влить стакан сметаны. Посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 8. Телячья лопатка по-мещански
1,2 кг телячьей лопатки • 2 ст. л. уксуса • 3–4 зерна английского перца • 1 корень петрушки • 1 морковь • 1 ч. л. соли • 2 луковицы • 1 лавровый лист • 1 гвоздика • 2–3 ст. л. коровьего масла • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Телячью лопатку очистить и обмыть, положить в кастрюлю. Налить три стакана воды, добавить уксус, английский перец, соль, нарезанные ломтиками корень петрушки и морковь, накрошенные луковицы, лавровый лист, гвоздику и коровье масло. Накрыть кастрюлю крышкой, края обмазать тестом и поставить в печь часа на три или больше.
Когда все поспеет, лопатку выложить на блюдо, а соус (сняв с него прежде жир) процедить на лопатку через сито. Посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 9. Фрикасе из телятины
1,2–1,6 кг передней части телятины • 1 корень петрушки • 2 луковицы • 3 зерна английского перца • 1 ч. л. соли • 200 г коровьего масла • 2 ст. л. зелени петрушки • 1–2 зубчика чеснока • 2–3 яичных желтка • 2 ст. л. лимонного сока • 1 стакан сметаны

Телятину разбить на небольшие куски, положить в кастрюлю, налить шесть стаканов холодной воды, посолить и поставить на горячую плиту. Когда вскипит, вынуть телятину из кастрюли и положить в холодную воду, чтобы остыла. Снять мясо с костей и опять положить в бульон, поставить на плиту, дать кипеть и снимать беспрестанно пену.
Между тем прибавить в бульон накрошенный корень петрушки, мелко нарезанные луковицы, зерна английского перца, соль, две столовые ложки коровьего масла, ложку рубленой зелени петрушки, чеснок и все это варить два часа.
Затем вынуть телятину, соус процедить, поставить опять на огонь, положить телятину, подлить в соус лимонный сок, растертые яичные желтки, прибавить столовую ложку масла и стакан сметаны, подогреть, не давая кипеть, и подавать, посыпав рубленой зеленью петрушки.
№ 10. Телячьи ножки
4 телячьи ножки (по одной на каждую персону) • 2–3 яйца • 6–8 сухарей • 100 г коровьего масла • 1 ст. л. муки • 1–2 ст. л. сахара • 1 кусок сахара • 1 лимон • 100 г кишмиша (кто желает) • Соль

Телячьи ножки ошпарить, снять с них как можно чище волоски. Ножки хорошенько вымыть, отварить до мягкости в соленой воде, вынуть кости, вымыть еще раз, обвалять в яйцах и сухарях и изжарить на легком огне.
Между тем вскипятить в кастрюле две столовые ложки масла, поджарить муку, развести двумя стаканами бульона от телячьих ножек, положить туда один кусок жженого сахара, сок из лимона, мелкий сахар и, кто желает, перебранный и перемытый в нескольких водах кишмиш. Дать два раза вскипеть и облить соусом ножки.
№ 11. Баранина под соусом с вином
0,8–1,2 кг баранины • 1 луковица • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. масла • 1 лавровый лист • 3 зерна английского перца • 2 ст. л. лимонного сока • ½ стакана вина • 2–3 ст. л. сахара • 2 яичных желтка • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Кусок баранины вымыть, нарезать, сложить в кастрюлю, налить четыре стакана воды, посолить, положить лук, перец и лавровый лист, дать кипеть часа два, вынуть, обдать холодной водой и опять положить в процеженный уже бульон. Варить, пока баранина не сделается мягкой.
Между тем поджарить столовую ложку муки в таком же количестве масла, развести процеженным бульоном, прибавить лимонный сок, положить баранину, вскипятить, прибавить вино, сахар и перед подачей – яичные желтки. Подавая, посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 12. Рагу из баранины
800 г бараньей лопатки • 2 ст. л. масла • 3 репы • 1 ст. л. муки • 3 стакана крепкого бульона • 2–3 зерна перца • 1 ч. л. соли • 1 гвоздика • 2 луковицы • 1–2 лавровых листа • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • По желанию: 2 моркови, 8-10 штук картофеля

Вымыть и разрезать на куски баранью лопатку, поджарить на сильном огне в кастрюле с маслом. Когда мясо зарумянится, снять с огня и слить жидкость.
Разрезать репу на маленькие палочки и обжарить в жире от баранины.
Поджарить в кастрюле ложку муки в масле, развести хорошим бульоном, сделать соус, положить в него куски баранины, прибавить перец, гвоздику, лук, лавровый лист, накрошенный лук и репу.
Когда баранина почти поспеет, снять жир и дать ей потихоньку дойти. Если соус жидкий, то уварить часть его до приличной степени. Потом уложить рагу на блюдо, покрыть репой и подавать.
Приготовляют рагу также с морковью или картофелем вместо репы или со всеми тремя видами овощей вместе.
Посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 13. Фрикасе из баранины
0,8–1 кг бараньей грудинки • 3 ст. л. коровьего масла • ½ корня петрушки • Корки с ¼ лимона • 1 ст. л. муки • 5 сморчков • 3 шампиньона • 1/8 ч. л. натертого мускатного ореха • 2 ст. л. лимонного сока • 2 ст. л. сахара • 1 ч. л. соли • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Разрубить баранью грудинку на мелкие куски, перемыть их, положить в кастрюлю, налить четыре стакана холодной воды и дать кипеть, снимая пену. Потом добавить столовую ложку коровьего масла, накрошенный корень петрушки, мелко нарезанные лимонные корки и продолжать кипятить.
Затем поджарить ложку муки в двух ложках масла, развести процеженным бульоном от баранины, добавить очищенные и перемытые сморчки, шампиньоны, натертый мускатный орех и все это хорошенько прокипятить. Когда же фрикасе будет готово, подлить в него лимонный сок, подсыпать сахар и подавать на стол, посыпав рубленой зеленью петрушки.
№ 14. Соус из мозгов
2 штуки мозгов • 1 луковица • 1 морковь
• 1 корень петрушки • 1–2 лавровых листа • 3 зерна английского перца
• 2 ст. л. уксуса • ½ ч. л. соли
• 1 ст. л. рубленой зелени петрушки Для соуса: 1 луковица • 2 ст. л. коровьего масла • 1 ст. л. муки • 7-10 шампиньонов

Мозги, очищенные от перепонки и запекшейся крови, положить на несколько часов в теплую воду, а потом в кастрюлю. Влить два стакана воды, положить луковицу, нарезанную ломтями, морковь, корень петрушки, лавровый лист, горошины перца, уксус, соль и варить минут пять.
Затем распустить в другой кастрюле коровье масло, поджа-
рить в нем искрошенную луковицу, прибавить ложку муки, дать вскипеть. Влить жидкость, в которой готовились мозги, процедив ее сперва сквозь сито. Прибавить несколько шампиньонов и варить 10 минут.
Когда соус поспеет, положить мозги, разрезанные на куски, вскипятить, посыпать зеленью петрушки и подавать.
№ 15. Телячье легкое под соусом
1 телячье легкое • 100 г коровьего масла • 1–2 ст. л. муки • 3 зерна английского перца • 2 яичных желтка • 2 ст. л. лимонного сока • 1 ч. л. соли • ½ корня петрушки • ½ моркови • 2 луковицы • 1–2 лавровых листа • 5–6 шалотов • ½ ч. л. мелкого перца • 1 стакан сметаны (кто желает)

Нарезать кусками телячье легкое, вымыть его в нескольких водах, выжимая всякий раз; помочить его еще в холодной воде и обдать кипятком. Затем залить четырьмя-пятью стаканами воды, посолить, положить зерна перца, половину корня петрушки, полморкови, луковицы и варить два часа. После этого вынуть, положить в холодную воду и откинуть на решето.
Распустить в кастрюле коровье масло, положить туда легкое и обжарить, посыпав мукой, помешивая и постепенно подливая процеженный бульон; варить на легком огне, постоянно размешивая соус.
Через 45 минут прибавить шалоты, подболтать яичными желтками, влить лимонный сок, всыпать мелкий перец и подавать. Если соус жидковат, то отлить половину, а другую уварить до надлежащей густоты. Можно добавить сметану.
№ 16. Рагу из ветчины и телятины с жареным картофелем
200 г коровьего масла • 1 ст. л. муки • 400 г телятины • 4–5 шампиньонов • Зелень петрушки • 6–10 штук вареного картофеля • 1 яйцо • 4 яичных желтка • 200 г ветчины • 2 стакана бульона

Растопить 100 граммов масла, положить в него ложку муки, дать вскипеть, но только чтобы масло не зарумянилось, потом добавить мелко нарезанную телятину жареные шампиньоны, зелень петрушки, цветную капусту и поджарить. Затем развести бульоном, вскипятить.
Потом очистить вареный картофель, истереть на терке. Две столовые ложки масла растереть добела, прибавить в него одно целое яйцо и два желтка, смешать с картофелем, сделать из этого маленькие лепешки, обвалять в яйцах и сухарях, изжарить в двух столовых ложках масла.
Рагу приправить двумя желтками, положить на блюдо, обсыпать мелко искрошенной ветчиной, обложить картофельными лепешечками и посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 17. Курица с рисом
1 курица • 200 г риса • 100 г чухонского масла • 5–6 сухарей • 2 яйца • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Отварить курицу, как сказано в разделе I, рецепте № 9. В полученном бульоне сварить рис. Когда хорошо разварится, положить пару столовых ложек чухонского масла, смотря по количеству риса. Разнять курицу, облить яйцами, обсыпать сухарями и зарумянить.
Подавая на стол, сперва рис выложить на блюдо, а потом обложить курицей, посыпать рубленой зеленью петрушки и натертым мускатным орехом.
№ 18. Фрикасе из курицы
1 курица • 200 г коровьего масла • 2 ст. л. муки • ¼ ч. л. мелкого перца • ½ ч. л. натертого мускатного ореха • 5 шампиньонов • 2 стакана мясного бульона • 1 стакан сливок или сметаны • 1 ст. л. корнишонов • 1 ст. л. мелких луковиц • Несколько артишоков • 2 яичных желтка • Сок из 1 лимона • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Курицу разнять на части и вымочить в горячей воде. Между тем растопить в кастрюле коровье масло, вложить туда курицу, а когда масло совсем растопится, прибавить к нему муку и перемешать хорошенько.
Когда курица обжарится, влить туда мясной бульон и приправить перцем и натертым мускатным орешком. Когда же курица наполовину сварится, добавить туда же очищенные шампиньоны, мелкие луковицы, корнишоны, донышки от артишоков и т. п., влить стакан сметаны или сливок и варить курицу до готовности. Наконец, выложить готовое фрикасе на блюдо, снять с соуса жир, подбить его яичными желтками с лимонным соком и облить им фрикасе. Посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 19. Цыплята под белым соусом
2 цыпленка • 200 г коровьего масла • 1 ½ ч. ложки соли • 1. ст. л. зелени петрушки
Для соуса: 2–3 ст. л. масла • 1–2 ст. л. муки • ½ ч. л. натертого мускатного ореха • 1 лимон • 2 ст. л. сахара • 1 стакан сметаны или сливок

Вымыть двух цыплят, обжарить их в масле, разбить на части, залить двумя стаканами воды, посолить и варить час.
Между тем растопить в кастрюле масло и положить в него пару ложек муки. Когда мука покраснеет, влить горячий бульон от цыплят, сливки или сметану и постоянно мешать, пока не образуется белая однородная масса. Тогда добавить сок из лимона, мускатный орех и сахар, дать увариться до готовности, положить цыплят, дать вскипеть и подать, посыпав зеленой петрушкой.
№ 20. Соус из цыплят
2 цыпленка • 130 г коровьего масла • ½ ч. л. соли • 1 горсть шампиньонов (кто желает) • 1 ст. л. муки • 2 яичных желтка • Сок из 1 лимона

Цыплят вычистить, вымыть, разбить на части, положить на три минуты в кипяток, дать стечь воде, положить в кастрюлю со 100 граммами масла и обжарить. Налить два стакана воды, посолить и варить, накрыв крышкой, полчаса.
Затем в отдельной кастрюле вскипятить ложку муки в двух столовых ложках масла, развести бульоном от цыплят, положить их в соус и варить до готовности. Затем подбить яичными желтками и поставить на огонь, но не давать кипеть.
Когда соус поспеет, выложить на блюдо, выжать в соус сок из лимона. В этот соус можно положить шампиньоны.
№ 21. Цыплята с немецким соусом
2 цыпленка • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • ½ порея • ½ моркови • 1 луковица • 2–3 яйца • 5–6 сухарей • 1 ч. л. соли • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки
Для соуса: 10–12 шампиньонов • 1–2 ст. л. коровьего масла • 1 стакан бульона • Сок из ½ лимона • 1 стакан сливок

Очищенных, вымытых и выпотрошенных цыплят сварить до половины готовности с разными кореньями, затем обвалять в яйцах и тертых сухарях и изжарить. Разбить цыплят на части и облить следующим соусом.
Изрубить несколько шампиньонов, обжарить их в масле, прибавить стакан бульона (от цыплят или другого), довести до густоты соуса, положить масло, измельченную петрушку, процедить, прибавить сок из половины лимона и стакан сливок, еще раз процедить и подавать, посыпав зеленью петрушки.
№ 22. Цыплята с бешамелем
2 цыпленка • 2–3 ст. л. коровьего масла • 1 ч. л. соли
На бешамель: 1 ½ ст. л. коровьего масла • ½ стакана муки • 2 стакана сливок или молока • ½ ч. л. натертого мускатного ореха • 1 ст. л. сахара

Очищенных и посоленных цыплят изжарить в кастрюле, поливая маслом, или отварить с кореньями (взять по половинке каждого) и солью в воде (отвар употребить на суп).
Когда цыплята будут готовы, взять муку, полторы столовые ложки масла, вскипятить раза два, развести сливками или молоком, всыпать натертый мускатный орех и сахар, вскипятить несколько раз, беспрестанно мешая.
Когда бешамель подрумянится, сложить цыплят на блюдо, облить их густым соусом, поставить ненадолго в печь и подавать, посыпав рубленой зеленью петрушки.
№ 23. Сладкое мясо под соусом
½ корня петрушки • 1 луковица • 10 шалотов • 10 шампиньонов • 1–2 ст. л. масла • ¼ ч. л. мелкого перца • 100 г шпика • ½ стакана белого вина • ½ стакана бульона • 800 г сладкого мяса

Нарубить как можно мельче корень петрушки, луковицу шалоты и шампиньоны; растереть все это хорошенько с маслом, солью и мелким перцем. Сложить все в кастрюлю с несколькими ломтями шпика, положить туда же изрезанное сладкое мясо, сверху налить белое вино и хороший бульон, накрыть крышкой и варить на очень умеренном огне, чтобы соус только слегка кипел.
Когда мясо поспеет, вынуть его, снять жир с соуса, процедить его, прибавить немного бульона и подавать.
№ 24. Куропатки с кислым соусом
2 куропатки • 100 г шпика • 1 ½ ч. л. соли • 1–2 ст. л. масла
Для соуса: 1 ст. л. каперсов • ½ лимона • 2 ст. л. масла • 1 ст. л. муки • 1 ст. л. оливок без косточек • 1 стакан белого вина • 1 стакан бульона

Изжарить куропаток, обернув их в ломти шпика, как сказано в разделе III.
Приготовить следующий соус: распустить в кастрюле две столовые ложки масла, положить ложку муки и дать прокипеть. Затем развести кипящим бульоном, посолить по вкусу, положить каперсы, оливки без косточек, два-три ломтика лимона и стакан белого вина, прокипятить раза три-четыре.
Когда соус поспеет, опустить в него куропаток и держать пять минут на огне, не давая сильно кипеть.
№ 25. Соус из тетеревов
2 молодых тетерева • 4 ст. л. коровьего масла • 1 ½ ч. л. соли • 1 стакан красного вина • 1 стакан бульона (или воды) • 1 французский белый хлеб (250 г) • 1 лавровый лист • 1 луковица • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Тетеревов очистить, выпотрошить, посолить и подчеркнуть как следует. Изжарить их в кастрюле в трех столовых ложках масла, вынуть, снять мясо с костей и разрезать его на части.
Кости истолочь мелко в ступке, положить в кастрюлю с корками от половины французского белого хлеба, нарезанным луком, солью, лавровым листом, налить стакан красного вина и стакан воды или бульона, дать хорошенько прокипеть и затем протереть сквозь частое сито, слить в кастрюлю.
Положить туда мясо от тетеревов, дать несколько раз прокипеть, выложить на блюдо, обложить кругом гренками и посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 26. Куропатки под соусом
2 куропатки • 100 г черного или пеклеванного хлеба • 3 сардели • 2 луковицы • 1 ½ ч. л. соли • 2–3 ст. л. коровьего масла • 2 ст. л. каперсов • 1 лимон • 3–4 стакана мясного бульона

Куропаток ошпарить, очистить, выпотрошить, посолить и оправить, положить в кастрюлю с двумя горстями тертого черного или пеклеванного хлеба, изрубленными сарделями, мелко искрошенными луковицами и коровьим маслом. Залить мясным бульоном, чтобы покрывал куропаток, и дать вариться два часа.
Когда же куропатки будут готовы, соус процедить, подлить лимонного сока, прибавить каперсы и еще раз прокипятить.
Куропаток разбить на части, уложить на блюдо и облить соусом.
№ 27. Утка под соусом
1 домашняя или 2 дикие утки • 3–4 ст. л. коровьего масла • 2 сардели или 1 голландская селедка • 5 трюфелей • 5 сморчков • 1 луковица • 1 ст. л. муки • 2 стакана мясного бульона • 1 ½ ч. л. соли • Сок из 1 лимона

Утку ошпарить, очистить, выпотрошить, посолить, оправить и изжарить в коровьем масле до половины готовности (жарить 15 минут).
Между тем распустить отдельно в кастрюле одну столовую ложку масла, выкипятить в нем ложку муки, развести мясным бульоном, дать вскипеть.
Мелко изрубить очищенные сардели или селедку, трюфели, сморчки и лук, положить все это в соус, приправить его лимонным соком, положить утку, разнятую на части, уварить ее до готовности и подавать.
№ 28. Соус из потрохов
2 набора потрохов (гусиных или индюшиных) • 1 ломоть шпика • 1 луковица • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • 1 ч. л. соли • 3–4 ст. л. коровьего масла • 1 ст. л. муки • 100 г чернослива • 1 горсть изюма • 1 ст. л. мелкого сахара • 2 ст. л уксуса • ½ стакана сметаны (кто желает)

Опалить и вымыть крылья от гуся или индейки. Разрезать пупок, снять с него кожу, вымыть. Обдать кипятком лапы и снять с них кожу. Приготовив таким образом пороха, положить их в кастрюлю с ломтем шпика, кореньями и луком, налить три стакана воды и варить. Когда потроха почти поспеют, обжарить их в масле.
Вскипятить в отдельной кастрюле ложку муки в двух столовых ложках масла, развести бульоном от потрохов и мешать, чтобы не было комков. Когда соус будет поспевать, опустить в него потроха, добавить чернослив, изюм, сахар, уксус и дать поспеть. Можно влить полстакана сметаны.
№ 29. Утка с репой
1 домашняя утка • 4–5 штук репы • 3–4 ст. л. коровьего масла • 1 ½ ч. л. соли • 1 ст. л. муки • 1 ст. л. уксуса • ½ стакана сметаны • 2 стакана мясного бульона

Утку очистить, выпотрошить, посолить, заправить и обжарить в кастрюле в небольшом количестве масла. Репу очистить и также обжарить в столовой ложке масла в отдельной кастрюле.
Вынув репу и утку, положить ложку муки, дать ей покраснеть, влить мясной бульон, положить туда утку и репу и варить до готовности (15–20 минут). Если репа очень молодая, то ее нужно класть тогда только, когда утка поспеет наполовину.
Когда соус приготовится, снять жир и сгустить его, если это нужно; перед подачей влить уксус и сметану.
Разнять утку на части, обложить репой, облить соусом.

ГОВЯДИНА ОТВАРНАЯ ПОД СОУСОМ С ХРЕНОМ
Подготовленное и обмытое мясо (огузок, кострец, оковалок, грудинка) целым куском положить в кастрюлю и залить горячей водой так, чтобы она только покрыла мясо. Кастрюлю накрыть крышкой и поставить на огонь. Когда вода закипит, снять шумовкой накипь и варить на слабом огне 2–2 1/2 часа. За 30 минут до окончания варки добавить очищенные и нарезанные дольками морковь, репу, белые части лука-порея или дольки репчатого лука (хорошо также добавить сельдерей, петрушку или пастернак — 30–40 г), 2 лавровых листика, 5–8 горошин перца (или 5-10 г стручкового красного перца) и соль. Когда мясо и овощи будут готовы, бульон слить для приготовления соуса с хреном, а кастрюлю с мясом накрыть крышкой.
Перед подачей на стол мясо нарезать небольшими ломтиками, положить на блюдо с овощами, добавить отварной картофель и залить соусом.
На 500 г мяса (мякоти) — 800 г картофеля, 2 шт. моркови, 1 шт. лука-порея и 1 репу.
СОЛОНИНА ОТВАРНАЯ ПОД СОУСОМ С ХРЕНОМ
Солонину вымочить и целым куском положить в кастрюлю, залить холодной водой. Когда вода закипит, снять шумовкой пену, добавить коренья, лук и варить 2–3 часа при слабом кипении. Готовую солонину вынуть, нарезать небольшими ломтиками, уложить на блюдо и залить соусом с хреном.
Гарнир — картофельное или гороховое пюре или отварной картофель.
На 500 г солонины — 800 г картофеля, 1 шт. моркови, 1 головку репчатого лука и 1 петрушку, 2 ст. ложки масла.
БАРАНИНА ОТВАРНАЯ В БЕЛОМ СОУСЕ
Баранину (заднюю часть, грудинку, лопатку) обмыть, положить в кастрюлю и залить кипящей водой, чтобы она только покрыла мясо, кастрюлю накрыть крышкой и поставить на слабый огонь. После закипания снять накипь и варить при слабом кипении 1–1 1/2 часа. Через 30–40 минут после начала варки добавить очищенные и промытые овощи и соль. Готовую баранину и овощи вынуть из бульона, баранину нарезать тонкими ломтиками, уложить на блюдо, загарнировать отварным картофелем, нарезанными овощами и полить белым соусом, приготовленным на бульоне, полученном при варке баранины.
На 500 г баранины — 600 г картофеля, 1 репу, 2 головки лука, 2 шт. моркови, по 1 ст. ложке муки и масла (для соуса).
БАРАНИНА С ФАСОЛЬЮ
Нарезанную небольшими кусками баранину посолить, посыпать перцем, обжарить на масле, переложить в неглубокую кастрюлю, добавить предварительно замоченную фасоль, 2 1/2 — 3 стакана воды и варить около часа. Затем добавить слегка поджаренный лук, нарезанные помидоры и тушить в течение 30–40 минут. При подаче к столу посыпать зеленью петрушки.
На 500 г баранины — 1 стакан фасоли, 1 головку лука, 200 г помидоров, 2 ст. ложки масла.
СОСИСКИ
Сосиски положить в горячую воду, поставить на огонь и довести воду до кипения; через 5-10 минут после этого вынуть сосиски из кастрюли и уложить на блюдо.
На гарнир дать картофельное пюре или тушеную капусту. Сосиски можно подать к столу и натуральные (отварные — без гарнира), а также в обжаренном виде. В этом случае сосиски, прогретые в воде, нужно положить на сковороду и поджарить в масле. На блюде укладывают горкой гарнир и сверху кладут горячие сосиски.
На 500 г сосисок — 500 г картофеля, 1 ст. ложку масла и 1/2 стакана молока (для картофельного пюре).
САРДЕЛЬКИ
Сардельки положить в горячую воду, довести до кипения и выдержать 10–15 минут, чтобы они прогрелись. Сардельки подаются в натуральном виде (отварные) или с гарниром, а также обжаренные. В этом случае сардельки разрезают пополам (вдоль) и обжаривают в масле; при подаче на стол этим же маслом поливают гарнир.
На 500 г сарделек — 500 г картофеля, 1 ст. ложку масла и 1/2 стакана молока (для картофельного пюре).
ВЕТЧИНА С ГОРОШКОМ
Копченую ветчину обмыть холодной водой и варить так же, как и солонину. Перед подачей к столу с ветчины снять кожу, нарезать тонкими ломтиками, уложить на блюдо и полить 2–3 ложками процеженного отвара, полученного при варке ветчины. На гарнир подать зеленый горошек, заправленный маслом.
Для приготовления ветчины с горошком можно использовать и готовую вареную ветчину. За 3–5 минут до подачи ломтики ветчины залить горячей водой или мясным бульоном и прогреть, не доводя до кипения. На гарнир к ветчине кроме зеленого горошка можно подать пюре из шпината, щавеля, гороха или картофеля, а также тушеную капусту или консервированную кукурузу.
Ветчину с горошком можно полить красным соусом с добавлением мадеры. На 500 г ветчины — 1 шт. моркови, 1 шт. петрушки, 1 головку лука, 1 банку (400 г) консервированного горошка (или 100 г сушеного), 1/2 ст. ложки сахара и 1 ст. ложку масла.
ЯЗЫК ПОД БЕЛЫМ СОУСОМ С ИЗЮМОМ
Хорошо вымытый свежий язык положить в кастрюлю, добавить очищенные, вымытые и нарезанные коренья, лук, соль. Залить горячей водой и, поставив на огонь, варить в течение 2–3 часов. После варки язык вынуть, обмыть холодной водой и немедленно снять с него кожу. На бульоне, полученном при варке языка, приготовить соус. Для этого столовую ложку муки слегка поджарить с таким же количеством масла, развести процеженным бульоном (1 1/4 стакана), вскипятить, добавить перебранный вымытый изюм и проварить 5-10 минут, после чего снять с огня, посолить, прибавить лимонный сок, кусочек масла и перемешать.
При подаче к столу язык нарезать тонкими ломтиками, уложить на блюдо, положить гарнир (зеленый горошек, макароны, тушеную капусту, картофельное или гороховое пюре), после чего полить язык приготовленным соусом.
Язык можно полить соусом и без добавления изюма, а также приготовить и без соуса, полив бульоном.
Так же можно приготовить свежие языки свиные; варить их надо в течение 1–2 часов.
На 1 свежий язык (говяжий) — 1 шт. моркови, 1 шт. петрушки, 1 головку лука, 100 г изюма, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла.
ОТВАРНОЙ РУБЕЦ
Свежий, тщательно вымытый рубец ошпарить кипятком, очистить ножом и снова промыть в холодной воде. Подготовленный рубец нарезать крупными квадратами или свернуть рулетом и связать нитками, положить в кастрюлю, залить холодной водой, добавить соль, перец, лавровый лист, по 1 шт. моркови, петрушки, лука и поставить варить на 4–5 часов.
Сваренный рубец нарезать в виде лапши и заправить белым соусом, приготовленным на бульоне от варки рубца. В белый соус можно добавить томат-пюре. Сваренный рубец можно подавать и холодным, нарезав тонкими ломтиками или мелкими кусками. Отдельно подать хрен с уксусом, огурцы, салат из помидоров или из белокочанной капусты.
ТУШЕНОЕ МЯСО
ГОВЯДИНА ТУШЕНАЯ, С МАКАРОНАМИ
Мясо (огузок, кострец, оковалок) обмыть, посолить и целым куском положить на сковороду, затем обжарить со всех сторон до образования на мясе румяной корочки. Обжаренное мясо переложить в кастрюлю, добавить томат-пюре, 3–4 стакана бульона или горячей воды, очищенные, промытые и нарезанные коренья и лук, лавровый лист (2–3 листика) и 8-10 горошин перца (или 1/10 шт. стручкового). Накрыть кастрюлю крышкой и поставить тушить на 2–3 часа. Примерно за 30–40 минут до окончания тушения добавить столовую ложку муки, поджаренной до темнокоричневого цвета с таким же количеством масла; чтобы мука не заварилась комочками, ее следует предварительно развести небольшим количеством бульона, после чего размешать и продолжать тушить на слабом огне до готовности мяса.
При подаче на стол мясо вынуть из соуса, нарезать ломтиками, уложить на блюдо; гарнировать макаронами, заправленными маслом; соус посолить, процедить сквозь сито и полить им мясо.
На гарнир к тушеной говядине вместо макарон могут быть поданы картофельные крокеты, жареный картофель, печеные яблоки, тушеная капуста и отдельно — огурцы, салат или маринованные фрукты и ягоды.
На 500 г мяса (мякоти) — 200 г макарон, 1 ст. ложку томата-пюре, по 1 шт. моркови, лука и петрушки, 1 ст. пожку муки и 2 ст. ложки масла.
ГОВЯДИНА ТУШЕНАЯ С ЛУКОМ И КАРТОФЕЛЕМ
Мясо — мякоть (огузок, кострец) обмыть, нарезать кусками весом 80-150 г, посолить, посыпать перцем, обвалять в муке и обжарить на сковороде со всех сторон до образования румяной корочки. Затем мясо сложить в кастрюлю; на сковороду, где жарилось мясо, влить 1 стакан воды, вскипятить, процедить сквозь сито в кастрюлю с мясом, добавить еще 2 стакана горячей воды, накрыть кастрюлю крышкой и поставить тушить на слабый огонь на 2 2 1/2 часа; после тушения к мясу добавить отдельно поджаренный, мелко нарезанный лук и обжаренный целый или разрезанный на 2–4 части картофель, 1 лавровый листик, 2 шт. гвоздики и 5–6 горошин перца (или 1/10 шт. стручкового), после чего продолжать тушить мясо в течение получаса. При подаче на стол мясо посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
Отдельно можно подать огурцы, салат зеленый или из помидоров. На 500 г мяса — 800 г картофеля, 2–3 головки лука, 1 ст. ложку муки, 2 ст. ложки масла.
ГУЛЯШ ИЗ МЯСА
Мясо (огузок, оковалок, лопаточную часть) обмыть, нарезать кусочками в виде кубиков, посыпать солью, перцем и обжарить на сковороде с маслом. После окончания жарения добавить мелко нарубленный лук, мясо посыпать мукой и все вместе слегка поджарить. Подготовленное мясо сложить в кастрюлю, залить 2–3 стаканами бульона или воды, добавить томат-пюре, 1–2 лавровых листика, накрыть крышкой и поставить тушить на 1–1 1/2 часа. Гуляш подать с жареным или отварным картофелем, посыпав мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
На 500 г мяса — 1 кг картофеля, 2 головки лука, 1 ст. ложку муки, 3 ст. ложки томата-пюре и столько же масла.
СОЛЯНКА ПО-ГРУЗИНСКИ
Мясо (филейная часть, тонкий край, кострец) обмыть, зачистить от сухожилий, нарезать небольшими кусками, добавить мелко нарезанный репчатый лук и обжарить в масле на разогретой сковороде.
Обжаренное мясо переложить в невысокую кастрюлю, добавить томат-пюре, очищенные и нарезанные ломтиками соленые огурцы, дольку чеснока, посолить, влить виноградное вино, 2–3 ст. ложки мясного бульона и, покрыв кастрюлю крышкой, тушить в течение 30–40 минут.
Перед подачей к столу солянку посыпать зеленью петрушки. На 400–500 г мяса (мякоти) — 2 головки лука, 2 соленых огурца, 2 ст. ложки томата-пюре, 1/4 стакана виноградного вина и 2–3 ст. ложки масла.
МЯСО С АЙВОЙ
Мясо (филейная часть, кострец, огузок) обмыть, нарезать небольшими кусками (из расчета 3–4 куска на порцию), положить в невысокую кастрюлю и обжарить на разогретом масле.
После этого обжаренное мясо залить водой так, чтобы она покрыла мясо, и тушить около часа.
Айву нарезать дольками, очистить от кожицы и сердцевины, положить в кастрюлю с мясом, добавить поджаренный лук, соль, перец и тушение продолжать до полной готовности мяса.
При подаче на стол мясо с айвой переложить на подогретое блюдо и посыпать зеленью петрушки или укропом.
На 400 г мяса (мякоти) — 400 г айвы, 1 головку лука и 2 ст. ложки масла.
ЗРАЗЫ ИЗ ТЕЛЯТИНЫ
Нарезать телятину тонкими кусками величиной с ладонь и осторожно отбить. Приготовить фарш: нашинковать мелко лук и поджарить его на масле; куски черствого хлеба размочить в молоке и, отжав излишнюю влагу, смешать с луком, заправить солью, перцем, хорошо перемешать, выложить на сковороду и поджарить на слабом огне. На каждый ломтик мяса положить по столовой ложке подготовленного фарша, завернуть мясо в виде трубочек, связать нитками и посолить. Затем положить на сковороду с разогретым маслом и быстро обжарить на сильном огне со всех сторон до образования румяной корочки. После этого уменьшить огонь, добавить 1 стакан мясного бульона, 2 ст. ложки томата-пюре и тушить до мягкости в течение 40–50 минут. Подать на стол, сняв нитки и полив соком, полученным при тушении. Отдельно подать томатный острый соус.
На 500 г телятины (мякоти) — 1 большую головку лука, 100 г черствого белого хлеба без корок, 1/2 стакана молока, 3 ст. ложки масла.
РАГУ ИЗ БАРАНИНЫ
Обмытую баранину (грудинку или лопатку), удалив из нее трубчатые кости, разрубить на куски, посыпать солью и обжарить на сковороде. Перед самым окончанием жарения баранину посыпать столовой ложкой муки. После этого баранину сложить в кастрюлю, добавить томат-пюре, залить 2–3 стаканами горячего бульона или воды и поставить тушить на легкий огонь. Через 1 1/2 — 2 часа (молодую баранину — через 40–50 минут) после начала тушения переложить баранину в неглубокую кастрюлю и добавить очищенные, промытые, нарезанные дольками и поджаренные овощи — морковь, петрушку, лук, репу, картофель, а также лавровый лист (1–2 листика) и 6–8 горошин перца (или 1/10 шт. стручкового); залить все это процеженным соусом, полученным при тушении, и вновь поставить тушить на 30 минут. Готовое рагу переложить на блюдо и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
На 500 г баранины — 600 г картофеля, 2 шт. моркови, 1 петрушку, 1 репу, 1 головку лука, 2 ст. ложки томата-пюре и столько же масла.
БАРАНИНА ТУШЕНАЯ, С ОВОЩАМИ
Баранину хорошо обмыть, нарубить небольшими кусками и, не удаляя костей, сложить в кастрюлю и залить 2–3 стаканами горячей воды. Кастрюлю накрыть крышкой и поставить на огонь. Как только вода закипит, добавить 2–3 картофелины, соль и варить 1 час. После этого баранину переложить шумовкой в неглубокую кастрюлю; сверху баранины положить очищенную и промытую капусту, нарезанную кубиками морковь, лук, репу и картофель, нарезанные дольками, лавровый лист (1–2 листика), 5–8 горошин перца (или 1/10 шт. стручкового) и 4–5 шт. гвоздики. Из бульона вынуть сваренный картофель, протереть его сквозь волосяное сито, соединить с процеженным бульоном, которым залить мясо и овощи, и поставить варить на слабый огонь на 30–40 минут.
При подаче на стол посыпать сверху зеленью петрушки или укропом.
На 500 г баранины — 600 г картофеля, 2 шт. моркови, 1 головку лука, 1 репу и 200 г капусты.
ЧАНАХИ
Баранину обмыть и нарезать небольшими кусками (2–3 куска на порцию), положить в металлическую или лучше в глиняную обливную посуду (горшок) емкостью 2–3 л. Туда же добавить мелко нарезанный лук, очищенный и нарезанный дольками картофель, нарезанные половинками помидоры, очищенные от прожилок и мелко нарезанные стручки фасоли, нарезанные кубиками баклажаны, зелень петрушки или киндзы; все это посолить, посыпать перцем и залить 2 стаканами воды. Посуду накрыть крышкой и поставить в духовой шкаф на 1 1/2 — 2 часа для тушения.
Подают чанахи в той же посуде, в которой готовили (не перекладывая на блюдо).
На 500 г баранины — 750 г картофеля, 200 г помидоров, 300 г баклажан, 200 г стручков зеленой фасоли и 1 головку лука.
БАРАНИНА С ЗЕЛЕНОЙ ФАСОЛЬЮ
Баранину обмыть, нарезать небольшими кусочками (из расчета 3–4 куска на порцию), сложить в неглубокую кастрюлю и обжарить на разогретом масле. После этого обжаренную баранину залить водой так, чтобы вода покрыла ее, и тушить под крышкой в течение 30–40 минут, затем добавить поджаренный лук, мелко нарезанную, очищенную от прожилок зеленую фасоль, перец, соль и тушение продолжать до полной готовности баранины.
При подаче на стол баранину с фасолью переложить на подогретое блюдо и посыпать зеленью петрушки или укропом.
На 500 г баранины — 400 г стручков зеленой фасоли, 1 головку лука, 2–3 ст. ложки масла.
ПОЧКИ ТЕЛЯЧЬИ ИЛИ БАРАНЬИ В СОУСЕ С ВИНОМ
Почки очистить от жира и пленок, разрезать вдоль на две части и нарезать поперек тонкими ломтиками; сварить грибы и нарезать также ломтиками, все это посолить, посыпать перцем и поджарить на разогретой сковороде с маслом, после чего посыпать мукой и снова жарить в течение 1–2 минут, помешивая ложкой. Потом влить на сковороду с почками 1/4 стакана мадеры и стакан мясного бульона и варить в течение 3–4 минут.
При подаче на стол почки поместить на подогретое блюдо и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки. Отдельно можно подать отварной картофель, заправленный маслом.
На 500 г телячьих или бараньих почек — 200 г отварных белых грибов или шампиньонов, 1 ст. ложку муки, 1/4 стакана вина (мадеры), 1 стакан мясного бульона и 2 ст. ложки масла.
ПОЧКИ ГОВЯЖЬИ В СОУСЕ С ЛУКОМ
Почки очистить от жира и пленок, положить в кастрюлю, залить холодной водой и довести до кипения. После этого воду слить, почки обмыть, залить свежей водой и варить их до готовности (примерно 1–1 1/2 часа). На бульоне, полученном при варке почек, приготовить соус. Для этого столовую ложку муки с таким же количеством масла поджарить до темнокоричневого цвета, развести 1 1/2 стаканами горячего бульона и проварить на слабом огне в течение 5-10 минут. Сваренные почки нарезать небольшими ломтиками, смешать с мелко нарезанным и поджаренным луком и вместе прожарить 2–3 минуты. Затем почки переложить в неглубокую кастрюлю, добавить нарезанный дольками поджаренный картофель, очищенные и нарезанные ломтиками огурцы, 1–2 лавровых листика и 5–8 горошин перца (или 1/10 шт. стручкового), залить подготовленным процеженным соусом, накрыть крышкой и поставить тушить на 25–30 минут. При подаче на стол почки вместе с гарниром переложить на подогретое блюдо и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
Таким же способом можно приготовить и свиные почки, но их, без предварительной варки, нарезают сырыми и обжаривают.
На 500 г говяжьих почек — 600 г картофеля, 1 головку лука, 3–4 соленых огурца, 1 ст. ложку муки и 2–3 ст. ложки масла.
ГОВЯЖЬЕ СЕРДЦЕ ТУШЕНОЕ
Сердце вымыть, отсушить на салфетке, нарезать небольшими кусками, посолить и обжарить на разогретой сковороде с маслом. Перед окончанием жарения куски сердца посыпать мукой, обжарить еще в течение 1–2 минут, сложить в неглубокую кастрюлю, а на сковороду налить бульон или воду и вскипятить.
Соус процедить в кастрюлю с кусками сердца, добавить еще 1 1/2 стакана бульона или воды, накрыть крышкой и поставить на слабый огонь на 2–3 часа.
Отдельно на сковороде с разогретым маслом слегка поджарить мелко нарезанный лук, прибавить томат-пюре, 2 ст. ложки уксуса, 1 чайную ложку сахара, 2 лавровых листика, вскипятить и за 20–30 минут до окончания тушения влить в кастрюлю и посолить.
На гарнир можно подать гречневую кашу, отварной рис, макароны, жареный или отварной картофель.
Помимо указанного способа сердце можно приготовить так же, как тушеное мясо.
На 500 г говяжьего сердца — 1 ст. ложку муки, 1 головку лука, 2 ст. ложки томата-пюре, 2 ст. ложки уксуса, 1 чайную ложку сахара и 2 ст. ложки масла.
ГУЛЯШ ИЗ ЛЕГКИХ
Промытые легкие положить в горячую воду и варить на слабом огне 1 1/2 — 2 часа; после этого нарезать легкие кубиками весом 30–40 г, посыпать перцем, солью, обжарить на сковороде с разогретым маслом, посыпать мукой, добавить мелко нарубленный лук и жарить еще несколько минут.
Обжаренные легкие сложить в кастрюлю, прибавить 2–2 1/2 стакана бульона, полученного при варке легких, томат-пюре, лавровый лист, накрыть кастрюлю крышкой и варить 10–15 минут. Подать к столу с отварным или жареным картофелем.
На 500 г легких — 1 головку лука, по 1 ст. ложке томата-пюре, муки и масла.
ГУЛЯШ ИЗ ГОВЯЖЬЕГО СЕРДЦА ИЛИ ВЫМЕНИ
Сердце или вымя обмыть, нарезать кубиками весом 30–40 г и снова промыть, посыпать перцем, солью и обжарить на сковороде с разогретым маслом и мелко нарезанным луком. После этого обсыпать мукой и жарить еще несколько минут. Обжаренные кусочки сложить в кастрюлю, залить горячей водой так, чтобы мясо было покрыто водой, положить томат-пюре, лавровый лист, накрыть кастрюлю крышкой и тушить на слабом огне 1–1 1/2 часа.
На гарнир подать жареный или отварной картофель. На 500 г говяжьего сердца или вымени — по 1 ст. ложке муки, масла и томата-пюре, 1 головку лука.
ГОЛУБЦЫ МЯСНЫЕ
Мясо пропустить через мясорубку, крупу отварить, охладить и смешать с измельченным мясом, добавив мелко нарезанный, слегка поджаренный лук, а также соль и перец. Одновременно цельные листья капусты проварить в кипящей воде 5–7 минут, вынуть из кипятка, охладить, разложить на столе, отбить аккуратно стебли до толщины листа, положить фарш (мясо с крупой и луком), завернуть в виде колбасок, обжарить на сковороде и сложить в кастрюлю. После этого влить на сковороду сметану, томат-пюре, стакан воды, добавить муку, вскипятить, посолить, залить голубцы и поставить их тушить под крышкой на слабом огне (или в духовом шкафу без крышки) на 30–40 минут. Подать в соусе, в котором голубцы тушились, посыпав укропом или рубленой зеленью петрушки.
Голубцы можно приготовить без сметаны — в этом случае томата-пюре берется несколько больше.
На 300 г мяса (мякоти) — 800 г капусты белокочанной, 1/2 стакана крупы (рис, пшено, перловая крупа), 1 головку лука, 1 ст. ложку муки, по 2 ст. ложки томата-пюре, сметаны и масла.
ДОЛМА (ГОЛУБЦЫ С ВИНОГРАДНЫМИ ЛИСТЬЯМИ)
Баранину (мякоть) пропустить через мясорубку, добавить сваренный рис, мелко нарезанный лук и зелень, а также перец и соль по вкусу.
Виноградные листья вымыть, удалить стебельную (жесткую) часть, разложить листья на столе (по 1–2 листа), положить на них фарш и завернуть его в листья в виде обычных голубцов. Посолить их и уложить в невысокую кастрюлю плотными рядами, полить маслом, добавить стакан бульона, сваренного из бараньих костей, накрыть кастрюлю крышкой и тушить на слабом огне около часа.
При подаче на стол долму переложить на блюдо. Отдельно подать простоквашу с натертым чесноком и солью, а также молотую корицу, смешанную с сахарной пудрой.
На 500 г баранины — 1/2 стакана риса, 1 головку лука, 400 г виноградных листьев, 1 ст. ложку масла.
ЖАРЕНОЕ МЯСО
Жарить мясо (говядину, телятину, баранину, свинину) можно как крупными, так и мелкими (порционными) кусками. Мясо, обжаренное крупным куском, используют для горячих и для холодных блюд, обжаренное же порционными кусками — только для горячих блюд. Жарят также поросенка, кролика и такие мясные продукты, как печенку, почки, ножки телячьи и свиные.
Если мясо жарят крупным куском, то его нужно обмыть, зачистить от сухожилий, обтереть полотенцем и посыпать солью. Затем мясо (говядину) положить на сковороду или противень с разогретым маслом и со всех сторон обжарить до образования на поверхности мяса тонкой румяной корочки. Когда мясо обжарилось и покрылось корочкой, его следует поставить в духовой шкаф, добавить немного бульона или воды и жарить до полной готовности.
Свинину, телятину и баранину не обжаривают на плите, а сразу ставят в духовой шкаф.
Через каждые 10–15 минут необходимо вынимать мясо из шкафа и поливать сверху соком, который образуется во время жарения. Если сока будет мало, можно подлить немного бульона или воды. Сок, полученный при жарении, используют в качестве подливки к жаркому или для приготовления соуса.
Продолжительность жарения мяса крупным куском 1 1/2 — 2 1/2 часа, в зависимости от сорта и величины куска. Готовность мяса определяют, прокалывая его вилкой и надавливая на него: если при этом пойдет красный сок — значит мясо еще не готово, если светлый — готово.
Многие любят, чтобы мясо полностью не прожаривалось, а подавалось, как говорят, «с кровью», но это допустимо только для говяжьего мяса (ростбиф) и баранины, свинина же и телятина должны быть хорошо прожарены.
При жарении порционных кусков их кладут на хорошо разогретую сковороду с маслом так, чтобы между кусками были промежутки 1 1/2 — 2 см; при тесной укладке масло на сковороде охлаждается, корочка у мяса не образуется и оно имеет вид и вкус вареного, а не жареного (корочка сохраняет сочность мяса).
Жареное мясо (особенно порционные куски) следует готовить, чтобы не снижать его вкусовых качеств, незадолго до подачи к столу.
РОСТБИФ
Мясо (филейную часть, тонкий край или вырезку) обмыть, срезать сухожилия, посолить, целым куском положить на разогретый с маслом противень или сковороду и слегка обжарить. Затем поставить его в духовой шкаф и жарить до готовности. Через каждые 10–15 минут поливать мясо образовавшимся соком. Если сока будет мало, можно подлить немного бульона или воды. Продолжительность жарения зависит от того, какой желательно приготовить ростбиф — прожаренный, средний или с кровью.
Когда ростбиф готов, его снимают со сковороды, нарезают ломтиками и укладывают на блюдо. На гарнир можно дать нарезанную дольками морковь и зеленый горошек, заправленные маслом, картофель (отварной, жареный, в молоке или в виде пюре) и строганый хрен. Мясо поливают процеженным соком, образовавшимся при жарении, и растопленным маслом.
Отдельно к ростбифу можно подать огурцы и зеленый салат.
МЯСО ЖАРЕНОЕ, В СМЕТАНЕ С ЛУКОМ
Мясо (филейную часть) обмыть, очистить от сухожилий, нарезать по одному или по два куска на порцию, отбить тяпкой, посыпать солью, молотым перцем и обжарить в масле на сильно разогретой сковороде, переворачивая куски после того, как одна сторона подрумянится. Отдельно на сковороде поджарить мелко нарезанный лук. Когда лук обжарится, посыпать его мукой, слегка еще прожарить, добавить 1/2 стакана сметаны и сок, полученный при жарении.
Подготовленный соус проварить в течение 3–5 минут, добавить в него соус «Южный» и по вкусу соль. При подаче на стол мясо уложить на блюдо и полить приготовленным соусом.
На гарнир подать жареный картофель. На 500 г мяса — 1 кг картофеля, 1/2 стакана сметаны, 1 головку лука, по 1 ст. ложке муки и соуса «Южный» и 3 ст. ложки масла.
ГОВЯДИНА В СУХАРЯХ (РОМШТЕКС)
Мясо (тонкий или толстый край) обмыть, очистить от сухожилий, нарезать порционными кусками и отбить тяпкой. Отбитые куски мяса посыпать солью и перцем, смочить во взбитом яйце и обвалять в сухарях с обеих сторон. После этого мясо положить на сильно разогретую сковороду с маслом и жарить до полной готовности (10–12 минут).
На гарнир подать жареный картофель и вареные, заправленные маслом, зеленый горошек, кукурузу и морковь, нарезанную дольками. Полить ромштекс маслом.
БЕФ-СТРОГАНОВ
Мясо (филейную часть, тонкий край, кострец) обмыть, очистить от сухожилий, разрезать на небольшие ломтики, отбить их тяпкой или скалкой, после чего мелко нарезать «соломкой». Очищенный и обмытый репчатый лук нашинковать и поджарить на масле. Когда лук обжарится, добавить нарезанное мясо, посыпанное солью и перцем, и жарить 5–6 минут, помешивая вилкой. Затем мясо посыпать мукой, размешать и снова жарить 2–3 минуты. После этого добавить сметану, размешать и проварить 2–3 минуты, заправить соусом «Южный» и солью по вкусу.
На гарнир дать жареный картофель. Мясо и картофель можно посыпать мелко нарезанным укропом или зеленью петрушки.
На 500 г мяса — 1 кг картофеля, 3/4 стакана сметаны, 1 ст. ложку соуса «Южный», 2 головки лука, 1 ст. ложку муки и 3 ст. ложки масла.
БИФШТЕКС С КАРТОФЕЛЕМ
Мясо (говяжью вырезку) обмыть, очистить от сухожилий, нарезать поперек волокон на куски весом примерно по 100–150 г, слегка отбить, посыпать солью, перцем, положить на сильно разогретую с маслом сковороду или в неглубокую кастрюлю и жарить с обеих сторон до полной готовности (10–15 минут).
Готовый бифштекс переложить на блюдо, полить соком и маслом, а на гарнир дать жареный картофель и очищенный, промытый настроганный хрен. Отдельно можно подать огурцы, пикули или салат.
БИФШТЕКС С ЛУКОМ
Приготовить вырезку так же, как и для бифштекса с картофелем, с той разницей, что мясо надо отбить сильнее, чтобы получить более тонкий и широкий кусок. Отдельно поджарить в разогретом масле очищенный, обмытый и нарезанный кольцами репчатый лук (по 1/2 луковицы на порцию). При подаче на стол положить на мясо жареный лук и полить соком и маслом. На гарнир — жареный картофель.
БИФШТЕКС С ЯЙЦОМ
Подготовить мясо таким же способом, как описано в рецепте «Бифштекс с картофелем». При подаче на стол сверху на каждый бифштекс положить яйцо, поджаренное на сковороде в виде яичницы-глазуньи. На гарнир дать картофель, полив его соком и маслом.
ГОВЯДИНА ЖАРЕНАЯ (АНТРЕКОТ) С КАРТОФЕЛЕМ
Мясо (тонкий или толстый край) обмыть, очистить от сухожилий, нарезать порционными кусками и отбить тяпкой. Отбитые куски мяса посыпать солью и перцем, положить на сильно разогретую сковороду с маслом и обжарить до образования румяной корочки как одну, так и другую сторону. На гарнир дать жареный картофель (или картофель в молоке) и настроганный хрен. Мясо полить соком, полученным при жарении, и растопленным маслом. Картофель посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
ЛОМТИКИ ВЫРЕЗКИ (ЛАНГЕТ) С ГАРНИРОМ
Мясо (вырезку) обмыть, очистить от сухожилий, нарезать ломтиками по два куска на порцию и отбить тяпкой или деревянным молотком. Отбитые куски мяса посыпать солью, перцем и жарить с обеих сторон на сильно разогретой с маслом сковороде. При подаче к столу мясо переложить на блюдо, а на сковороду подлить несколько ложек бульона или воды и прокипятить. Полученным соком полить мясо.
На гарнир дать заправленные маслом зеленый горошек и морковь, нарезанную дольками, а также жареный картофель.
БАСТУРМА ИЗ ФИЛЕ
Говяжью вырезку обмыть, зачистить от сухожилий, нарезать кусками весом по 40–50 г, сложить в фарфоровую или эмалированную посуду, посолить, посыпать перцем, добавить уксус, мелко нарезанный репчатый лук и перемешать.
Накрыв посуду крышкой, поставить в холодное место на 2–3 часа, чтобы филе промариновалось.
Приготовленное филе нанизать на металлический вертел и жарить над раскаленными углями (без пламени) в течение 8-10 минут, повертывая вертел, чтобы филе равномерно прожарилось.
При подаче к столу куски готового филе (бастурму) снять с вертела, уложить на подогретое блюдо и гарнировать помидорами, репчатым и зеленым луком, лимоном.
На 500 г говяжьей вырезки — 2 головки лука, 1 ст. ложку виноградного уксуса, 100 г зеленого лука, 200 г помидоров, 1/2 лимона.
ТЕЛЯТИНА ЖАРЕНАЯ
Телятину (часть задней ноги, корейку, лопатку или грудинку) обмыть, посыпать солью, полить 2–3 ст. ложками растопленного масла, положить на противень или на сковороду и жарить в духовом шкафу или в печи, периодически поливая образовавшимся соком.
Готовую телятину нарезать ломтиками, уложить на блюдо и полить процеженным соком. На гарнир — жареный картофель или сборные овощи — горошек, морковь, цветная капуста, стручки фасоли и др.
Отдельно можно подать красную капусту или салат.
БАРАНИНА ЖАРЕНАЯ
Кусок баранины (ножку, почечное место) обмыть, зачистить, посыпать солью и целым куском положить на противень или сковороду; полить баранину 2–3 ст. ложками растопленного масла, поставить в духовой шкаф и жарить до готовности, периодически поливая образовавшимся соком.
Готовую баранину нарезать ломтиками, уложить на блюдо, прибавить гарнир — картофель отварной с маслом или жареный, а также фасоль в томате или масле, посыпать зеленью петрушки или укропом и полить процеженным соком.
СВИНИНА ЖАРЕНАЯ
Кусок свинины (часть задней ноги) подготовляют и жарят так же, как и телятину. Для обжаривания свинину надо класть жиром кверху. На гарнир дать жареный или отварной картофель, картофельное пюре или тушеную капусту. Готовую свинину нарезать ломтиками, полить процеженным соком, образовавшимся во время жарения. Отдельно можно подать моченые яблоки, красную капусту, огурцы, пикули.
БАРАНЬЯ ГРУДИНКА ЖАРЕНАЯ, В СУХАРЯХ
Баранью грудинку обмыть, надрезать пленки по ребрам, целым куском положить в кастрюлю, посолить, залить горячей водой и сварить. Когда будет готова, вынуть из нее ребрышки, переложить мясо на противень, охладить под прессом, чтобы грудинка выровнялась. После этого нарезать грудинку наискось широкими кусками, посолить, посыпать перцем, обвалять в муке, смочить в яйце, обвалять в сухарях и обжарить на разогретой с маслом сковороде.
Готовую грудинку уложить на блюдо и полить несколькими ложками растопленного масла.
На гарнир подать жареный картофель или картофельное пюре. Отдельно можно подать красную капусту и огурцы.
КОТЛЕТЫ ОТБИВНЫЕ И НАТУРАЛЬНЫЕ
Свиную, баранью или телячью корейку обмыть, очистить и нарезать котлеты (с реберной косточкой). Каждую котлету слегка отбить тяпкой, посолить, посыпать перцем, смочить во взбитом яйце и обвалять в сухарях.
Подготовленные котлеты положить на разогретую с маслом сковороду и обжарить с обеих сторон до образования румяной корочки (примерно в течение 15–20 минут).
Готовые котлеты положить на блюдо и полить растопленным маслом. На гарнир можно подать жареный картофель, картофельное пюре или различные овощи, заправленные маслом (морковь, кукурузу, цветную капусту, зеленый горошек и др.).
Таким же способом можно приготовить котлеты натуральные, т. е. не обваливая их в сухарях. В этом случае котлеты поливают соком, образовавшимся при жарении.
На 500 г свиной или телячьей корейки — 1 яйцо, 1/2 стакана сухарей и 2 ст. ложки масла.
ШНИЦЕЛЬ
Свинину или телятину (почечную часть корейки или мякоть задней ноги) обмыть, очистить от сухожилий и нарезать кусками в виде натуральных котлет, но без кости. Каждый кусок отбить тяпкой, посолить, посыпать перцем, смочить во взбитом яйце и обвалять в сухарях. Подготовленные куски положить на разогретую сковороду с маслом и обжарить с обеих сторон до образования хрустящей румяной корочки; затем положить на блюдо и полить маслом, в котором предварительно слегка обжарить мелко нашинкованную и ошпаренную лимонную цедру и каперсы.
На каждый кусок положить ломтик лимона, посыпанный зеленью петрушки или укропом. На гарнир можно подать жареный картофель или набор овощей, заправленных маслом. Отдельно подать салат — зеленый или из овощей.
На 500 г свинины или телятины — 1 яйцо, 1/2 стакана сухарей, 1/2 ст. ложки каперсов, 1/2 лимона и 2 ст. ложки масла.
ЛОМТИКИ ТЕЛЯТИНЫ, СВИНИНЫ, БАРАНИНЫ С ГРИБАМИ И ПОМИДОРАМИ
Почечную часть корейки или мякоть задней ножки телятины, свинины, баранины обмыть, очистить от сухожилий, нарезать ломтиками, по два на порцию, и отбить тяпкой. Отбитые ломтики посолить, положить на сковороду с разогретым маслом и жарить с обеих сторон до готовности (8-10 минут).
Свежие белые грибы или шампиньоны очистить, обмыть холодной водой, нарезать ломтиками и поджарить на масле. Помидоры обмыть в холодной воде, разрезать пополам, посыпать солью и перцем и тоже поджарить на масле. При подаче на стол положить мясо на блюдо, сверху поместить грибы и помидоры и все залить томатным соусом, приправленным небольшим количеством мелко нарубленного чеснока. На гарнир дать отварной картофель.
ШАШЛЫК
Баранину (почечную часть или мякоть задней ноги) обмыть, нарезать небольшими кусками, сложить в посуду, посолить, посыпать молотым перцем, добавить мелко нарезанный лук, уксус или чайную ложку лимонного сока и перемешать. Посуду накрыть крышкой и на 2–3 часа вынести в холодное место, чтобы баранина промариновалась.
Перед жарением замаринованные куски баранины надеть на металлический вертел, вперемежку с луком, нарезанным ломтиками. Жарить шашлык надо над горящими без пламени углями, примерно, в течение 15–20 минут, повертывая вертел, чтобы баранина прожарилась раномерно.
Если жаровни нет, то шашлык можно жарить обычным способом — на сковороде.
Готовый шашлык снять с вертела, положить на блюдо, полить маслом и гарнировать зеленым луком, помидорами, нарезанными дольками, и кусочками лимона. Кроме того, на гарнир можно подать отварной рис и отдельно сушеный молотый барбарис или гранатный сок.
Таким же способом шашлык можно приготовить из свинины. На 500 г баранины — 2 головки репчатого лука, 100 г зеленого лука, 200 г помидоров, 1/2 лимона, 1 ст. ложку уксуса и 1 ст. ложку масла.
ШАШЛЫК ПО-КАРСКИ
Почечную часть баранины обмыть, зачистить, срезав сухожилия, сделать надрезы, чтобы во время жарения куски баранины не стягивало, и нарезать по одному куску (250 г) на порцию. Почки также обмыть и разрезать пополам.
Подготовленные баранину и почки сложить в посуду, посолить, посыпать перцем, мелко нарезанным репчатым луком и зеленью петрушки, сбрызнуть уксусом или лимонным соком, и в таком виде оставить на 2–3 часа для маринования.
Перед жарением каждый кусок баранины надеть на металлический вертел, добавив с обеих сторон куска по половинке почки, и жарить над углями без пламени. Во время жарения вертел нужно повертывать, чтобы баранина равномерно прожарилась. При отсутствии жаровни шашлык можно жарить на сковороде.
Готовый шашлык снять с вертела и подать целым куском вместе с почками, положив на тарелку кусочек лимона. Сверху шашлык посыпать зеленым луком и зеленью петрушки. Отдельно подать соус «Южный».
На 500 г баранины — 2 почки, 1 головку репчатого лука, 100 г зеленого лука, 1 столовую ложку уксуса, 1/2 лимона.
ПОЧКИ ЖАРЕНЫЕ, НА СКОВОРОДЕ
Обмытые телячьи почки обсушить салфеткой, нарезать, не снимая жира, тонкими кружками (поперек почки). Каждый кружочек посыпать солью и молотым перцем и обвалять в муке. Подготовленные таким образом почки поместить на разогретую сковороду с маслом и жарить с обеих сторон 5–6 минут.
Готовые почки посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки, полить лимонным соком и подать на сковороде.
Отдельно, как гарнир, может быть дан жареный картофель, нарезанный соломкой или брусочками, и лимон, нарезанный четвертинками.
ПЕЧЕНКА В СМЕТАНЕ
Печенку (говяжью, баранью или свиную) обмыть, очистить от пленки и желчных протоков, нарезать ломтиками, посолить, посыпать перцем, обвалять в муке и обжарить на сковороде с маслом. Затем сложить в неглубокую кастрюлю, прибавить лук, мелко нарезанный и предварительно слегка поджаренный, сметану, сок со сковороды, на которой жарилась печенка, и один стакан мясного бульона или воды. Закрыть кастрюлю крышкой и тушить на слабом огне 25–40 минут. Ломтики готовой печенки уложить на блюдо. Соус, полученный при тушении, посолить, полить им печенку, посыпав сверху мелко нарезанной зеленью петрушки. На гарнир можно дать жареный или отварной картофель или макароны.
На 500 г печенки — 1/2 стакана сметаны, 1 ст. ложку муки, 1 головку лука и 2 ст. ложки масла.
ПЕЧЕНКА ТЕЛЯЧЬЯ ЖАРЕНАЯ
Печенку обмыть, очистить от пленки и желчных протоков, нарезать ломтиками толщиной около сантиметра, посолить, посыпать перцем, обвалять в муке и жарить 10–12 минут на разогретой сковороде с маслом. Готовую печенку уложить на блюдо, полить растопленным маслом и соком, полученным при жарении. На каждый ломтик печенки сверху можно положить обжаренный ломтик свиной копченой грудинки.
Печенку можно также приготовить с луком, который нарезать кружками (кольцами), обжарить на разогретом масле и поместить на ломтики печенки или же подать ее с соусом сметанным с луком.
На гарнир дать картофель жареный, отварной или картофельное пюре.
На 500 г печенки — по 2 ст. ложки муки и масла.
МОЗГИ ЖАРЕНЫЕ
Мозги замочить в холодной воде в течение 30–40 минут, после чего очистить от пленки, положить в кастрюлю, залить холодной водой так, чтобы мозги были ею покрыты, добавить 1–2 ст. ложки уксуса, соль, 2–3 лавровых листика и 5–6 горошин перца (или 1/10 шт. стручкового). Когда вода закипит, ослабить огонь и продолжать варить еще 25–30 минут. Готовые мозги вынуть из отвара и дать слегка обсохнуть, после чего каждую половинку мозга разрезать на две части, посыпать солью, молотым перцем, обвалять в муке и со всех сторон обжарить в масле на разогретой сковороде. Готовые мозги уложить на блюдо, полить маслом и лимонным соком и посыпать зеленью петрушки или укропом. На гарнир можно дать картофель жареный, картофель в молоке или картофельное пюре, а также горошек, стручки фасоли, морковь и др.
На 1 шт. мозгов — 1 ст. ложку муки, 1/2 лимона и 2 ст. ложки масла.
МОЗГИ ЖАРЕНЫЕ, В СУХАРЯХ
Сварить мозги, как указано в предыдущем рецепте. Разрезать каждую половинку на две части, посыпать солью и молотым перцем, обвалять в муке, а затем, смочив яйцом, — в сухарях. Подготовленные таким образом мозги обжарить в хорошо разогретом масле в течение 7–8 минут до образования золотистой корочки. Готовые мозги уложить на блюдо, полить маслом и украсить зеленью петрушки. На гарнир дать жареный картофель или картофельное пюре, зеленый горошек, морковь или стручки фасоли. Отдельно может быть подан томатный соус.
На 1 шт. мозгов — 1/2 стакана сухарей, 1 яйцо, 1 ст. ложку муки и 3 ст. ложки масла.
НОЖКИ ТЕЛЯЧЬИ ИЛИ СВИНЫЕ ЖАРЕНЫЕ
Ножки телячьи или свиные ошпарить, очистить от шерсти, натереть мукой и опалить, чтобы удалить оставшиеся волоски. После этого ножки промыть, разрезать вдоль на две части, отделив мясо от костей. Затем ножки и кости положить в кастрюлю, залить холодной водой, добавить морковь, петрушку, лук, соль и варить примерно 3–4 часа.
После варки ножки вынуть из бульона шумовкой (отделив и удалив кости — так называемые бабки), посыпать перцем и солью, обвалять в муке, смочить яйцом, обвалять в сухарях и обжарить на разогретой сковороде с маслом.
На гарнир можно дать картофельное пюре, зеленый горошек, а также огурцы. Ножки можно приготовить также в отварном виде под белым соусом. На гарнир дать рис или отварной картофель.
Бульон, полученный при варке ножек, можно использовать для приготовления супов и соусов.
На 4 ножки — 2 яйца, 1/2 стакана муки, 1 стакан сухарей, по 1 шт. моркови и петрушки, 1 головку лука и 3–4 ст. ложки масла.
КОЛБАСА ЖАРЕНАЯ
Колбасу вареную или полукопченую очистить от оболочки, затем нарезать ломтиками, положить на разогретую сковороду с маслом и обжарить с обеих сторон; при подаче к столу полить маслом, на котором колбаса жарилась. На гарнир — тушеная капуста, картофельное пюре или картофель жареный.
На 500 г колбасы — 2 ст. ложки масла.
ВЕТЧИНА ЖАРЕНАЯ, С ПОМИДОРАМИ
Нарезанную ломтиками ветчину обжарить в масле на разогретой сковороде. Одновременно обжарить помидоры, предварительно вымытые, разрезанные на половинки, посоленные и посыпанные перцем. Помидоры положить на ломтики обжаренной ветчины, посыпать мелко нарезанной зеленью и подать на сковороде; в последний момент добавить 1 чайную ложку лимонного сока или разведенную лимонную кислоту.
На 500 г ветчины — 400 г помидоров, 1 чайную ложку лимонного сока и 3 ст. ложки масла.
ПОРОСЕНОК ЖАРЕНЫЙ
Ошпаренного поросенка вытереть насухо полотенцем, слегка натереть мукой в тех местах, где осталась щетина, и опалить на огне. Затем брюшко и грудную часть разрезать вдоль по направлению от хвоста к голове, вынуть внутренности, удалить толстую кишку, надрубив для этого тазовую кость; поросенка тщательно промыть в холодной воде. После этого позвоночную кость в области шеи разрубить вдоль. Поросенка посолить с внутренней стороны, положить на противень спинкой вверх, слегка смазать сметаной, полить с ложки растопленным маслом, на противень подлить 1/4 стакана воды и поставить жарить в духовой шкаф на 1–1 1/2 часа.
Для того, чтобы у поросенка образовалась румяная сухая корочка, надо во время жарения несколько раз поливать его с ложки жиром, образовавшимся на противне. Поросенок жарится целой тушкой или его разрубают вдоль по позвоночнику на две половинки.
Готового поросенка снять с противня и приготовить подливку. Для этого противень поставить на огонь, выпарить оставшуюся жидкость, жир слить, а на противень налить 1 стакан горячего мясного бульона или воды, прокипятить и процедить сквозь сито.
При подаче на стол положить на разогретое блюдо гречневую кашу и посыпать сверху рублеными яйцами. Поросенка сначала разрезать на две части, предварительно отрезав голову, а затем каждую половинку разрубить на поперечные куски, уложить их поверх каши в виде целой тушки, приставив разрубленную на две части голову. Сверху полить жиром, полученным при жарении, добавив масло. Подливку подать отдельно в соуснике.
РУБЕЦ ЖАРЕНЫЙ, С ГРЕЧНЕВОЙ КАШЕЙ
Подготовленный и сваренный рубец пропустить через мясорубку, посолить, посыпать перцем и обжарить на разогретой сковороде с маслом. Прибавить к рубцу отдельно обжаренный мелко нарубленный лук, положить рассыпчатую гречневую кашу, все перемешать и прожарить еще в течение 3–5 минут.
На 500 г рубца — 1 луковицу, 1 стакан гречневой крупы, 3 ст. ложки масла.
ИЗДЕЛИЯ ИЗ РУБЛЕНОГО МЯСА
Для изделий из рубленого мяса можно брать говядину, свинину, баранину и телятину. Тефтели, рулеты, зразы, шницели делают, главным образом, из говядины (кострец, огузок).
Мясо, предназначенное для рубки, необходимо обмыть, очистить от сухожилий, разрезать на небольшие куски и пропустить через мясорубку. Мясо посолить, перемешать, прибавить белый хлеб, намоченный в холодной воде или молоке, и снова пропустить один-два раза через мясорубку.
Хлеб придает котлетам пышность и сочность благодаря тому, что сок, выделяемый мясом во время жарения, при наличии в фарше хлеба, почти не уходит наружу, а собирается в порах хлебного мякиша. Хлеб лучше брать немного черствый, срезав с него корки. Мясо следует брать с жиром, тогда котлеты получаются более сочными. При желании в фарш можно добавить молотый перец, а также сырой или слегка поджаренный на масле лук.
Многие из приведенных ниже блюд из рубленого мяса значительно легче и проще приготовить, взяв для этого имеющиеся в торговой сети в большом выборе полуфабрикаты или готовый фарш.
КОТЛЕТЫ И БИТКИ
Приготовить фарш, разделать из него котлеты продолговатой формы или круглые битки, обвалять их в сухарях и подровнять ножом. После этого котлеты или битки положить на разогретую сковороду с маслом, и, обжарив одну сторону, перевернуть и жарить до готовности (8-10 минут).
На гарнир к котлетам можно дать картофель отварной или жареный, пюре, кашу, макароны, лапшу, а также овощи.
Полить битки или котлеты можно маслом, сметанным, красным или томатным соусом, а также подать отдельно соус острый томатный, соус «Южный» или «Любительский».
На 500 г мяса (мякоти) — 125 г белого хлеба, 1/2 стакана сухарей, 3/4 стакана молока или воды и 2 ст. ложки масла.
ТЕФТЕЛИ В ТОМАТЕ
Приготовить мясной фарш, добавить в него мелко нарезанный зеленый лук (предварительно перебранный и промытый) или головку натертого репчатого лука и все это хорошо перемешать. Затем разделать из фарша шарики весом 20–30 г каждый, обвалять их в муке и со всех сторон обжарить в масле на разогретой сковороде. Обжаренные тефтели сложить в неглубокую кастрюлю, добавить томат-пюре, стакан мясного бульона, 1–2 лавровых листика, 5–6 горошин перца (или 1/10 шт. стручкового), 2–3 дольки растертого с солью чеснока, накрыть кастрюлю крышкой и тушить тефтели на слабом огне 10–20 минут, потом заправить солью, ложечкой острого томатного соуса и при подаче к столу посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки.
На гарнир дать отварной рис, гречневую кашу, жареный картофель или картофельное пюре.
На 500 г мяса (мякоти) — 100 г зеленого лука или головку репчатого, 1/2 стакана томата-пюре, 100 г белого хлеба, 2 ст. ложки муки и 2 ст. ложки масла.
РУЛЕТ С МАКАРОНАМИ
Приготовить мясной фарш, разложить его на разостланную салфетку, смоченную холодной водой, и разровнять ножом так, чтобы получился продолговатый ровный слой толщиной, примерно, 1 1/2 см. На середину мясного фарша по всей его длине положить сваренные, заправленные маслом и охлажденные макароны, после чего соединить края фарша. Полученный рулет осторожно снять с салфетки и положить швом вниз на смазанную маслом сковороду.
Сверху рулет смазать яйцом, посыпать сухарями, полить маслом, сделать несколько проколов вилкой и поставить на 30–40 минут в духовой шкаф для запекания. Готовый рулет нарезать на порции, положить их на блюдо и полить красным соусом.
Вместо макарон рулет можно нафаршировать рассыпчатой рисовой или гречневой кашей с поджаренным луком и вареными яйцами.
На 500 г мяса (мякоти) — 100 г белого хлеба, 150 г макарон, 1 яйцо, 1 ст. ложку сухарей, 1 стакан красного соуса и 2 ст. ложки масла.
КОТЛЕТЫ С МОЛОЧНЫМ СОУСОМ
Из мясного фарша разделать котлеты и положить их на сковороду, смазанную маслом. Затем сверху, вдоль каждой котлеты по всей ее длине, чайной ложкой сделать небольшое углубление, которое заполнить густым молочным соусом, посыпать натертым сыром, сбрызнуть маслом и поставить в духовой шкаф запекать на 10–20 минут. На гарнир дать отварные стручки горошка или фасоли, зеленый горошек, картофельное пюре, брюссельскую капусту или спаржу в молочном соусе. Котлеты полить маслом и соком, получившимся при запекании, или красным соусом.
На 500 г мяса (мякоти) — 125 г белого хлеба, 2 ст. ложки тертого сыра, 1 ст. ложку муки, 1/2 стакана молока и 3 ст. ложки масла.
ШНИЦЕЛЬ РУБЛЕНЫЙ
Обмытое, очищенное от сухожилий мясо пропустить через мясорубку или изрубить ножом, добавить соль, перец и сделать из него 5–6 шницелей овальной формы толщиной около 1/2 см.
Подготовленные шницели обвалять в сухарях и жарить на разогретой сковороде с маслом 5–6 минут. На гарнир дать жареный картофель, картофельное пюре или овощи. Шницель полить маслом.
На 500 г мяса — 1/2 стакана сухарей и 2 ст. ложки масла.
ПЕЛЬМЕНИ ПО-СИБИРСКИ
В продаже всегда имеются готовые пельмени, приготовленные из самых лучших продуктов.
Пельмени купленные или домашнего приготовления (см. стр. 103) опустить в кипящую подсоленную воду и варить 5–6 минут. После этого пельмени вынуть шумовкой на блюдо, полить маслом или сметаной и сейчас же подать на стол.
Многие предпочитают есть пельмени по-сибирски, поливая их острым соусом (горчица, смешанная с уксусом, лучше виноградным).
Очень вкусны поджаренные пельмени: готовые или сделанные дома пельмени надо отварить в подсоленной воде (кипятить их в этом случае не более 2–3 минут), затем вынуть пельмени шумовкой из воды и поджарить в масле на сковороде сначала одну сторону, потом другую.
На 1 1/2 стакана пшеничной муки и 300–400 г мяса со свининой — 1 яйцо, 1 головку лука, 1/4 стакана сметаны или 1–2 ст. ложки масла.
МЯСО ЗАПЕЧЕННОЕ
МЯСНАЯ ЗАПЕКАНКА
Промытое мясо (мякоть) пропустить через мясорубку и слегка поджарить на сковороде; добавить мелко нарезанный поджаренный лук, томат-пюре, соль, перец, немного бульона или воды и тушить на слабом огне под крышкой 15–20 минут. Отдельно поджарить очищенный и промытый картофель, нарезав ломтиками и посолив; поджаренный картофель разложить тонким слоем на сковороде, поверх картофеля положить слой поджаренного мясного фарша, разровнять, залить взбитыми с молоком яйцами и поставить в духовой шкаф на 5-10 минут для запекания.
При подаче к столу посыпать запеканку мелко нарезанной зеленью петрушки.
На 300 г говядины (мякоти) — 500 г картофеля, 3 яйца, 1–2 головки лука, 1 ст. ложку томата-пюре, 1/4 стакана молока, 2 ст. ложки масла.
КАБАЧКИ С МЯСОМ
Приготовить фарш, как для голубцов. Кабачки очистить, разрезать каждый поперек на 4–5 кусков, сердцевину с зернами вынуть ложкой; после этого уложить подготовленные кабачки на противень или сковороду, предварительно смазанные жиром, и начинить плотно фаршем чуть выше краев. Томат-пюре прокипятить с маслом, добавить сметану и стакан воды, размешав в ней предварительно муку. Кабачки посолить, залить полученной подливкой и поставить запекать в духовой шкаф на 30–40 минут. При подаче на стол посыпать укропом.
На 200 г мяса (мякоти) — 2 кабачка, 1/3 стакана риса или пшена, 1 головку лука, 2 ст. ложки сметаны, 2 ст. ложки томата-пюре, 1 ст. ложку муки и 1 ст. ложку масла.
СОЛЯНКА МЯСНАЯ
Очищенную капусту нашинковать, положить в кастрюлю, добавить столовую ложку масла, 1/2 стакана воды или мясного бульона, накрыть кастрюлю крышкой и тушить 40 минут. Затем добавить поджаренный лук, томат-пюре, уксус, сахар, соль, лавровый лист, перец и тушить до готовности — примерно 10 минут. Когда капуста будет готова, положить в кастрюлю поджаренную с маслом муку, размешать и прокипятить. Одновременно мясные продукты (мясо вареное, мясные консервы, колбасу, сосиски) нарезать маленькими ломтиками, слегка поджарить с луком, добавить нарезанные огурцы, каперсы, 2–3 ст. ложки бульона, накрыть крышкой и прокипятить в течение нескольких минут.
Половину тушеной капусты выложить ровным слоем на сковороду, на капусту положить приготовленное мясо с гарниром, покрыть остальной капустой, обровнять, посыпать сухарями, смазать маслом и запекать в духовом шкафу 10–15 минут. При подаче на стол солянку можно украсить ветками зелени петрушки, маслинами, брусникой и др.
На 200 г готовых мясных продуктов — 1 кг квашеной капусты, 2 соленых огурца, 2 головки лука, 3 ст. ложки томата-пюре, 1 ст. ложку муки, 1 ст. ложку каперсов и 2–3 ст. ложки масла.
№ 1. Салат латук
200 г латука • 4 ст. л. уксуса • 3 ст. л. прованского масла • 1 ч. л. горчицы • 1 ч. л. сахара • ¼ ч. л. соли

Латук перебрать, вымыть в холодной воде, отжать, нарезать. Смешать горчицу с укусом, прибавить масло, сахар и соль. Этой смесью облить салат, перемешать хорошенько и подавать.

► Примечание. Можно также сперва растереть желток сваренного вкрутую яйца, смешать с описанной подливой, облить салат и украсить мелко нарезанным крутым белком.
№ 2. Огурцы свежие
4–6 свежих огурцов • 3 ст. л. уксуса • 2 ст. л. прованского масла • ½ ч. л. мелкого перца • ½ ч. л. соли

Очистить и нарезать кружками свежие огурцы. Смешать прованское масло, уксус, соль и толченый перец и этой смесью облить огурцы.
№ 3. Кочанный салат
200 г кочанного салата • 3 ст. л. сметаны • 3 ст. л. уксуса • 1 ч. л. сахара • 1 яичный желток • ½ ч. л. соли

С салата снять верхние листья, вымыть, отжать, перебрать, отбросить стебельки, нарезать. Облить следующей смесью: сметану смешать с уксусом, сахаром, солью и растертым яичным желтком. Или вместо этого облить салат такой же смесью, какая приготовляется для латука в рецепте № 1.
№ 4. Капуста
½ небольшого кочана капусты • ½ ч. л. соли
Для заправки: 5 ст. л. уксуса • 3 ст. л. прованского масла • 1 ч. л. горчицы • ½ ч. л. соли • 2–3 ч. л. сахара

Утром свежую белую или красную капусту вымыть, нашинковать, хорошенько посолить, обдать кипятком и оставить так до обеда. За час до обеда отжать, сполоснуть водой, потом облить следующей смесью: уксус, прованское масло, горчицу, сахар и соль смешать и взбить.
№ 5. Салат из кислой капусты
600 г отжатой шинкованной кислой капусты • 4 ст. л. уксуса • 2–3 ч. л. сахара

Отжатую шинкованную кислую капусту облить уксусом, всыпать сахар, хорошенько размешать и подавать.
№ 6. Маринованная свекла
5–8 штук свеклы • 1 корень хрена • До 2 стаканов уксуса • 2 ч. л. тмина

Утром отварить свеклу в воде, очистить и нашинковать. Натереть хрен. Положить в банку слой хрена, слой свеклы, слой хрена, посыпать толченым тмином. Класть слоями до тех пор, пока банка не будет полной, залить вскипяченным уксусом. К обеду выложить на блюдо и украсить хреном.
№ 7. Цикорий
400 г цикория • 4 ст. л. прованского масла • 5 ст. л. уксуса • 1 ч. л. соли • ½ ч. л. мелкого перца (кто желает)

Оставить только желтые листья цикория, промыть и облить прованским маслом, смешанным с уксусом и солью. Можно посыпать перцем.
№ 8. Картофель в виде салата
До 20 штук картофеля • 2 ст. л. маринованных огурчиков • 1 вареная свекла • 1 ст. л. каперсов • 3 ст. л. прованского масла • 5 ст. л. уксуса • ½ ч. л. мелкого перца • ½ ч. л. соли • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки (кто желает)

Отварить в соленой воде очищенный картофель, нарезать его ломтиками, уложить на блюдо, украсить маринованными огурчиками, вареной свеклой, каперсами. Смешать прованское масло с уксусом, перцем, солью, и этой смесью облить приготовленный картофель. Можно облить этой смесью и один картофель, посыпав его рубленой зеленью петрушки.
№ 9. Сборный салат
100 г латука • 100 г цикория • 100 г кочанного салата • 1 ст. л. маринованных огурчиков • 2 свежих огурца • 1 ст. л. каперсов • 1 ст. л. оливок • 1 яичный желток • 1 ч. л. горчицы • 1 ч. л. прованского масла • 2 ч. л. сахара • ½ ч. л. мелкого перца • 5 ст. л. уксуса • 1 ч. л. соли

Взять поровну латука, цикория, кочанного салата, вымыть, отжать, сложить на блюдо. Украсить очищенными и нарезанными кружочками свежими огурцами, маринованными огурчиками, каперсами, оливками и облить следующей смесью: растереть вместе яичный желток, горчицу, соль, сахар, прованское масло и уксус.

САЛАТ СО СМЕТАНОЙ И ЯЙЦОМ
Обмытый и отсушенный зеленый салат нарезать и сложить в миску. Яйца, сваренные вкрутую, нарезать тонкими ломтиками и смешать с соусом из сметаны с уксусом. Перед самой подачей к столу заправить салат сметанным соусом с яйцом, уложить в салатник, обложить кружочками свежих огурцов и посыпать мелко нарезанным укропом или зеленью петрушки. Подается салат ко всем мясным и рыбным блюдам.
На 300 г зеленого салата — 1 свежий огурец, 1 яйцо, 1/2 стакана соуса из сметаны с уксусом.
САЛАТ С МАСЛОМ И УКСУСОМ
Обмытый и отсушенный зеленый салат нарезать поперек листьев и сложить в салатник. Перед подачей на стол полить приготовленным соусом из уксуса и растительного масла, перемешать и посыпать укропом или зеленью петрушки. Можно прибавить свежие огурцы, нарезанные кружочками, а также корочки белого хлеба, натертые чесноком и нарезанные в виде маленьких ромбов и уложенные поверх салата. Подают салат ко всем блюдам из жареного и вареного мяса, а также к жареной рыбе.
На 300 г зеленого салата — 1/4 стакана соуса из уксуса и растительного масла.
САЛАТ «ЗДОРОВЬЕ»
Обмытые свежие огурцы, сырую морковь и яблоки нарезать тонкой соломкой, а листики салата на 3–4 части каждый. Все это перемешать и заправить сметаной, добавив лимонный сок, соль, сахар. Сверху салат украсить помидорами, нарезанными ломтиками. Такой салат, благодаря сырым овощам и фруктам, содержит значительное количество витаминов.
На 2 свежих огурца — 2 сырых моркови, 2 яблока, 2 помидора, 100 г зеленого салата, 1/2 стакана сметаны, 1/4 лимона.
САЛАТ ИЗ СВЕЖИХ ОГУРЦОВ В СМЕТАНЕ
Вымытые и очищенные огурцы нарезать тонкими ломтиками, уложить в салатник. Перед самой подачей к столу огурцы слегка посолить, посыпать перцем и полить сметаной, смешанной с солью и уксусом. Сверху посыпать укропом. Подают салат к мясным и рыбным котлетам, к жареному мясу и рыбе или как самостоятельное блюдо.
На 3 огурца — 1/4 стакана сметаны и 1/2 ст. ложки уксуса.
САЛАТ ИЗ РЕДИСКИ СО СМЕТАНОЙ
Редиску промыть и нарезать тонкими ломтиками. Желток сваренного вкрутую яйца растереть в миске, добавив сметану и соль. После этого положить редиску, добавить тонко нарезанный белок яйца и перемешать.
На 2–3 пучка редиски — 1 яйцо, 1/2 стакана сметаны.
САЛАТ ИЗ СВЕЖИХ ПОМИДОРОВ И ОГУРЦОВ
Вымытые помидоры и свежие огурцы нарезать тонкими кружочками, посыпать солью и перцем и красиво уложить в салатник. К моменту подачи на стол полить уксусом, смешанным с растительным маслом, сверху посыпать укропом или зеленью петрушки.
Салат можно приготовить из одних огурцов или из одних помидоров. Свежие помидоры можно заменить консервированными. В этот салат по желанию добавляют репчатый лук, нарезанный тонкими кольцами, или мелко нарезанный зеленый лук. Подают салат к мясным и рыбным котлетам, к вареному или жареному мясу и рыбе, а также как отдельное блюдо.
На 5–6 помидоров — 2–3 огурца, 2 ст. ложки растительного масла, 3–4 ст. ложки уксуса.
САЛАТ ИЗ СВЕКЛЫ
Сварить или испечь в духовом шкафу свеклу, очистить ее, нарезать соломкой, сложить в миску, посолить, посыпать перцем, прибавить масло, уксус, перемешать и уложить в салатник. Сверху посыпать укропом или зеленью петрушки. Подается салат к жареному и вареному мясу. Салат из свеклы можно приготовить и с картофелем. В этом случае свеклы и картофеля взять поровну.
На 2–3 шт. столовой свеклы — 2 ст. ложки растительного масла, 1/4 стакана уксуса.
САЛАТ КАРТОФЕЛЬНЫЙ
Сваренный картофель очистить от кожуры, нарезать ломтиками, сложить в миску, посолить, посыпать перцем, смешать с уксусом и растительным маслом. Затем положить горкой в салатник и посыпать укропом, зеленью петрушки или мелко нарезанным зеленым луком. Подается салат к горячему и холодному жареному мясу, телятине, баранине, свинине и рыбе, а также как отдельное блюдо. Особенно вкусен этот салат, если он приготовлен из свежесваренного теплого картофеля.
На 500 г картофеля — 50 г зеленого лука, 2 ст. ложки растительного масла, 1/4 стакана уксуса.
САЛАТ ИЗ КРАСНОЙ КАПУСТЫ
Очистить и обмыть кочан красной капусты, разрезать на четвертинки, вырезать кочерыжку и очень тонко нашинковать острым ножом или на шинковке. Потом капусту сложить в кастрюлю, обдать крутым кипятком, накрыть крышкой, дать постоять 20–30 минут, откинуть на сито или дуршлаг; затем облить холодной водой, отжать, сложить в салатник, залить уксусом, посолить, положить сахар, перемешать и дать постоять 20–30 минут. В капусту можно прибавить столовую ложку растительного масла. Капусту для этого салата можно не обдавать кипятком, а посыпать солью и перетирать руками до тех пор, пока капуста не станет мягкой и не начнет выделять темный сок; тогда ее нужно отжать и залить уксусом, добавить сахар и перемешать. Через несколько минут капуста примет яркую окраску. Этот салат подают к мясу, дичи, домашней птице и рыбе.
На 500 г капусты — 1/4 стакана уксуса, 1/2 ст. ложки сахара.
САЛАТ ИЗ БЕЛОКОЧАННОЙ КАПУСТЫ
Очистить и обмыть кочан капусты, удалить кочерыжку, тонко нашинковать, слегка посолить и перетереть руками, чтобы капуста стала мягкой. Выделяющийся сок отжать. После этого капусту положить в салатник, залить уксусом, смешанным с сахаром, и в таком виде оставить на 30–40 минут.
В капусту хорошо прибавить 1 ст. ложку растительного масла. Салат можно приготовить и другим способом. Нашинкованную капусту положить в кастрюлю, прибавить соль, уксус и, непрерывно помешивая, нагревать, пока капуста осядет и станет мягкой. После этого капусту охладить и заправить сахаром и маслом.
На 500 г капусты — 1/4 стакана уксуса, 1/2 ст. ложки сахара.
САЛАТ ИЗ БЕЛОКОЧАННОЙ КАПУСТЫ С ЯБЛОКАМИ И СЕЛЬДЕРЕЕМ
Очищенные яблоки нарезать ломтиками, сельдерей нарезать соломкой длиной 4–5 см; белокочанную капусту подготовить так же, как указано выше; все это перемешать, сложить в салатник, прибавить сахар и полить уксусом. Этот салат подают ко всем жареным и вареным мясным блюдам, к жареной и отварной рыбе, на гарнир к холодным мясным и рыбным блюдам, а также как самостоятельное блюдо.
На 500 г капусты белокочанной — 1 стебель сельдерея (салатного или корневого), 1 яблоко, 1/4 стакана уксуса, 1/2 ст. ложки сахара.
САЛАТ ИЗ КВАШЕНОЙ КАПУСТЫ
Квашеную капусту смешать с сахаром и растительным маслом. Можно прибавить свежие или моченые яблоки, нарезанные ломтиками, салатный сельдерей, бруснику свежую или моченую. Подают этот салат к сосискам, сарделькам, жареной свинине, отварной домашней птице.
На 500 г квашеной шинкованной капусты — 1 ст. ложку растительного масла, 1–2 ст. ложки сахара.
САЛАТ «ВЕСНА»
Нарезать обмытый и отсушенный зеленый салат, положить горкой в салатник. Вокруг салата расположить нарезанные кружочками морковь, помидоры, картофель, редиску, огурцы, а также зеленый лук. В центре горки зеленого салата разместить кружочки сваренных вкрутую яиц. Из сметаны, уксуса и сахара приготовить соус. При подаче на стол салат слегка посолить; соус подать отдельно в соуснике.
На 100 г зеленого салата — 2 яйца, 2 свежих огурца, 1 пучок красной редиски, 1 вареную морковь, 2–3 шт. вареного картофеля, 2 помидора, 50 г зеленого лука, 3/4 стакана сметаны, 1 ст. ложку уксуса, 1/2 чайной ложки сахарной пудры.
САЛАТ ИЗ ФРУКТОВ
Вымытые фрукты — яблоки, груши, апельсины, мандарины — очистить от кожицы, нарезать дольками (без зерен и сердцевины) и сложить в миску. К моменту подачи на стол фрукты посыпать сахарной пудрой и, слегка посолив, смешать с соусом майонез и лимонным соком. Затем все это сложить горкой в салатник и посыпать цедрой с апельсина, нарезанной очень тонкой соломкой. Украсить салат можно теми же фруктами, а также вареным черносливом, виноградом и ягодами. В зависимости от сезона, фрукты можно подобрать различные (персики, абрикосы, сваренную айву, а также ягоды — землянику, клубнику и др.), но обязательно в сочетании с яблоками. Подается салат к холодному жареному или вареному мясу, телятине, баранине, птице или дичи, а также как самостоятельное блюдо.
На 3 яблока -1 грушу, 1 апельсин, 1 мандарин, 1/4 стакана соуса майонез, 1/4 лимона, 1 чайную ложку сахарной пудры.
САЛАТ ИЗ МЯСА
Мясо вареное или жареное, очищенный вареный картофель и огурцы нарезать ломтиками, сложить в миску, добавив соус майонез, соль и уксус, затем все это перемешать, сложить в салатник в виде горки и украсить листиками салата, нарезанными огурцами и кусочками мяса.
На 200 г мяса — 4–5 шт. картофеля, 2 огурца, 100 г зеленого салата, 1/2 стакана соуса майонез.
САЛАТ С КОЛБАСОЙ ИЛИ ВЕТЧИНОЙ
Нарезать зеленый салат. Колбасу или ветчину, картофель, сельдерей, яблоки и корнишоны нарезать ломтиками, сложить в миску. Соус майонез смешать с небольшим количеством горчицы, мелко нарезанной зеленью петрушки и эстрагоном, прибавить уксус и посолить по вкусу. Заправить подготовленные продукты соусом, уложить в салатник и, при желании, украсить сверху ломтиками вареной свеклы, яблока и кольцами лука.
На 200 г колбасы или ветчины — 3–4 шт. картофеля, 50 г сельдерея, 75 г корнишонов (или маринованных огурцов), 1 яблоко, 75 г салата, 1/2 стакана соуса майонез.
САЛАТ ИЗ ДИЧИ
Филе вареного (или жареного) рябчика или куропатки, картофель, огурцы (или корнишоны), сваренное вкрутую яйцо и очищенное яблоко нарезать тонкими ломтиками, листья салата разрезать на 2–3 части каждый, сложить все это в миску, посолить и смешать с соусом майонез, добавив соль, уксус (или лимонный сок) и 1/2 чайной ложки сахарной пудры.
Заправленный салат уложить горкой в салатник, украсить листиками зеленого салата и дольками сваренных вкрутую яиц, а также ломтиками помидоров и свежих огурцов.
На 1 рябчика или 1 куропатку — 4–5 шт. картофеля, 2 свежих или соленых огурца, 100 г салата, 2 яйца, 1 яблоко, 1/2 стакана соуса майонез, 1/2 ст. ложки соуса «Южный», 1 ст. ложку уксуса (или лимонный сок), 1/2 чайной ложки сахарной пудры.
САЛАТ ИЗ ЗЕЛЕНИ С ДИЧЬЮ
На середину салатника горкой поместить нарезанный зеленый салат, вокруг которого расположить все овощи «букетами» так же, как в салате «Весна». Филе рябчика нарезать тонкими широкими ломтиками и уложить на зеленый салат в виде пирамидки, в середину которой поместить красивую ветку сельдерея или листики салата. При подаче на стол салат сверху слегка посолить и полить заправкой из масла и уксуса. Салат можно приготовить с мясом домашней птицы, а свежие овощи заменить консервированными (спаржей, цветной капустой, горошком, стручками фасоли, помидорами и др.).
На 1 рябчика (жареного или вареного) — 2-Зшт. вареного картофеля, свежий огурец, 100 г спаржи или цветной капусты, 1 вареную морковь, 100 г стручков фасоли или зеленого горошка, 1 помидор, 100 г салата, 1/3 стакана заправки из растительного масла и уксуса.
САЛАТ ИЗ РЫБЫ С ПОМИДОРАМИ
Сваренную охлажденную рыбу (осетрину, севрюгу, белугу, судака, лососину) нарезать маленькими кусочками; очищенные картофель, свежий огурец, корнишоны и помидоры нарезать ломтиками, сложить все в миску, прибавить нарезанный зеленый салат. Перед подачей на стол продукты слегка посолить и смешать с соусом майонез и уксусом. Затем уложить горкой в салатник, поместив в центре горки красивые листики зеленого салата, а вокруг, по овалу, уложить кружки помидоров и огурцов. Можно салат украсить икрой паюсной, зернистой или кетовой, ломтиками семги, лососины, кеты, осетрины и маслинами без косточек. В салат можно прибавить репчатый или зеленый лук (50 г).
На 200 г филе рыбы — 1 помидор, 1 свежий огурец, 3 шт. вареного картофеля, 75 г зеленого салата, 75 г корнишонов (или 1 соленый огурец), 1/2 стакана соуса майонез, 1 ст. ложку уксуса.
САЛАТ ИЗ ТРЕСКИ С ХРЕНОМ
Сваренную холодную треску нарезать кусочками. Очищенный картофель и огурцы нарезать ломтиками. В миску положить натертый хрен, добавить соус майонез, соль, уксус, смешать с нарезанной рыбой, картофелем, огурцами и переложить в салатник. Салат украсить кусочками огурца, мелко нарезанным зеленым луком, натертым хреном и ветками зелени петрушки.
На 250 г филе трески — 4–5 шт. картофеля, 2 огурца, 100 г хрена, 1/2 стакана соуса майонез, 2 чайных ложки уксуса, 50 г зеленого лука.
САЛАТ ИЗ ТРЕСКИ С МАЙОНЕЗОМ
Сельдерей, редиску, огурцы и яблоки нарезать соломкой длиной 3–4 см, сложить в миску и поставить в холодное место. Сваренную охлажденную рыбу без кожи и костей нарезать на куски по числу порций, сложить в тарелку, облить уксусом и также поставить в холодное место. Перед тем как подать к столу, овощи слегка посолить, смешать с 2–3 ст. ложками соуса майонез и уложить на листики салата, отсушенного на салфетке; поверх овощей положить куски рыбы и залить оставшимся майонезом. Можно разнообразить вкус салата, изменив набор овощей.
На 200 г филе трески — 50 г салатного сельдерея, 1 яблоко, 1 пучок редиски, 1 огурец, 100 г салата, 1/2 стакана соуса майонез, 1 ст. ложку уксуса.
САЛАТ ИЗ КРАБОВ
Подготовленные овощи нарезать маленькими кубиками, помидоры — кружками. Перед подачей к столу нарезать зеленый салат, оставив несколько листиков для украшения, и положить горкой в салатник. Вокруг горки салата расположить овощи отдельными «букетами». В центре горки на зеленом салате расположить кусочки крабов (без сока). В момент подачи на стол овощи слегка посолить и полить заправкой, приготовленной из масла и уксуса с добавлением сока крабов. Крабов же залить соусом майонез и украсить листиками салата.
Точно так же можно приготовить салат из раковых шеек. На 1 банку крабов — 1 вареную репу, 1 вареную морковь, 2–3 шт. вареного картофеля, 1 свежий огурец, 1 помидор, 100 г зеленого горошка или стручков фасоли, 100 г салата, 1/3 стакана соуса майонез, 1 ст. ложку растительного масла, 2 ст. ложки уксуса.
САЛАТ ИЗ СЕЛЬДИ
Очищенную сельдь нарезать кусочками, а овощи и яблоки — тонкими ломтиками. Приготовить соус; для этого желток сваренного вкрутую яйца растереть с солью, горчицей и маслом, причем масло надо подливать небольшими порциями, чтобы соус получился густой. Потом прибавить уксус. Перед подачей на стол нарезанные продукты смешать с соусом и мелко нарезанным луком и зеленью петрушки или укропом. Салат поместить в салатник и украсить ломтиками свеклы, сельди и яичным белком.
На одну некрупную сельдь — 2 шт. вареного картофеля, 1 яблоко, 1 соленый огурец, 1 головку лука, 1 вареную свеклу, 1–2 яйца, 3 ст. ложки растительного масла, 2 ст. ложки уксуса, 1 чайную ложку горчицы.
САЛАТ ИЗ ФАСОЛИ
Фасоль, предварительно замоченную, сварить, откинуть на сито и охладить. Одновременно отварить морковь и нарезать кубиками, а очищенный сельдерей тонко нашинковать соломкой; прибавить промытый, нарезанный зеленый салат и все это перемешать. Затем положить в салатник горчицу, соль, сахар, все это растереть, постепенно подливая растительное масло, а затем и уксус. Подготовленные продукты положить в салатник, перемешать, сделать из них горку и украсить ее листьями салата, морковью и, по желанию, ломтиками яблок.
На 1 стакан фасоли — 2–3 моркови, 75 г сельдерея, 200 г салата, 2 ст. ложки растительного масла; горчица, уксус, сахар — по вкусу.
ВИНЕГРЕТ ИЗ ОВОЩЕЙ
Вареный картофель, яблоки, огурцы, морковь очистить, нарезать ломтиками, кубиками или соломкой, сложить в миску, прибавить квашеную шинкованную капусту. Горчицу, соль, перец, сахар растереть с маслом и развести уксусом. Перед тем как подать к столу, овощи смешать с приготовленным соусом, уложить в салатник, украсить ломтиками свеклы, посыпать зеленым луком и укропом. Можно украсить винегрет также свежими огурцами и помидорами. Винегрет получается более вкусным, если его заправить соусом майонез.
Винегрет c солеными грибами приготовляют точно так же, причем берут разные грибы — примерно 25 г на порцию.
На 4–5 шт. вареного картофеля — 1 свеклу, 1 морковь, 2 соленых огурца, 1 свежее или моченое яблоко, 100 г квашеной капусты, 50 г зеленого лука, 2–3 ст. ложки растительного масла, 1/4 стакана уксуса, 1 чайную ложку горчицы, сахар по вкусу.
ВИНЕГРЕТ ИЗ ФРУКТОВ И ОВОЩЕЙ
Очищенные яблоки, груши, картофель, морковь, огурцы нарезать тонкими ломтиками, сложить в миску, прибавить горошек, нарезанный сельдерей и листики зелени петрушки. При подаче на стол продукты слегка посолить, посыпать сахаром и смешать с соусом майонез и лимонным соком. Винегрет сложить в салатник, украсить ломтиками апельсина, дольками мандарина и зеленым салатом.
На 1 яблоко, 1 грушу, 1 мандарин, 1 апельсин — 3–4 шт. вареного картофеля, 1 морковь, 1 огурец, по 50 г сельдерея, салата и горошка, 1/2 стакана соуса майонез.
ВИНЕГРЕТ ИЗ ФАРШИРОВАННОГО ПЕРЦА С КАРТОФЕЛЕМ
Очищенные картофель и сваренное вкрутую яйцо нарезать тонкими ломтиками, сложить в миску, прибавить перец, нарезанный на части, посолить, перемешать и поместить горкой в салатник.
Горку обложить кантиком из мелко нарезанного лука, украсить дольками яйца и посыпать укропом.
На 1 банку (500 г) фаршированного перца — 5–6 шт. вареного картофеля, 1 яйцо, 100 г зеленого лука.
ВИНЕГРЕТ С КОНСЕРВИРОВАННЫМ МЯСОМ
Очищенные огурцы и картофель нарезать тонкими ломтиками. Мясо нарезать маленькими кусочками. Все сложить в миску и смешать с соусом майонез, солью, перцем, горчицей и мелко нарезанным зеленым луком.
Винегрет поместить горкой в салатник, украсить ломтиками свеклы, дольками сваренного вкрутую яйца, а также, по желанию, листиками салата, а затем посыпать укропом.
На 1 банку (338 г) тушеного мяса — 5–6 шт. вареного картофеля, 3 соленых огурца, 1 вареную свеклу, 100 г зеленого лука, 1–2 яйца, 1/2 стакана соуса майонез, 1 чайную ложку горчицы, 1 ст. ложку уксуса.


Зеленый салат 
3 – 4 кочешка зеленого салата, 3 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка лимонного сока или уксуса, соль, молотый перец и горчица.
Листья зеленого салата хорошо промойте и дайте воде стечь. Если листья большие, их можно нарезать. Салат заправьте соусом, который можно приготовить из растительного масла, уксуса или лимонного сока, соли и молотого перца. При желании в соус можно добавить горчицу, но ее предварительно нужно растереть.
Зеленый салат с зеленью чеснока 
100 г листьев зеленого салата, 1 стебель зеленого чеснока, 1 стебель зеленого лука, 3 столовые ложки майонеза, 2 столовые ложки сметаны.
Листья зеленого салата, зеленый лук и чеснок мелко нарубите и заправьте майонезом, смешанным со сметаной.
Зеленый салат с лимонным соком 
4 – 5 кочешков зеленого салата, 3 – 4 столовые ложки растительного масла, 3 яйца, сок 1/2 лимона, 1 столовая ложка готовой горчицы, несколько веточек укропа, соль по вкусу.
Листья зеленого салата вымойте и разрежьте на 4 части. Затем приготовьте заправку. Для этого горчицу смешайте с растительным маслом и лимонным соком, добавьте мелко нарезанный укроп и соль по вкусу. Яйца сварите вкрутую, мелко нарубите и смешайте с салатом. Затем выложите в салатницу и полейте заправкой.
Зеленый салат с луком 
3 – 4 кочешка зеленого салата, 6 – 7 стрелок зеленого лука, 1 помидор, 1/3 стакана сметаны, соль.
Листья зеленого салата и лук промойте, откиньте на дуршлаг, дайте воде стечь. Мелко нарежьте зелень и лук. Помидор – ломтиками. Салат и лук перемешайте, посолите, залейте сметаной и украсьте ломтиками помидора.
Зеленый салат с маслом 
300 г зеленого салата, 1/4 стакана растительного масла и уксуса, соль, перец, 1 свежий огурец.
Листья салата вымойте и нарежьте соломкой. Затем залейте заправкой из растительного масла и уксуса, посыпьте солью и перцем по вкусу. Салат можно украсить кусочками свежих огурцов.
Зеленый салат с майонезом 
1 кочан листового зеленого салата, несколько стрелок зеленого лука, 12 зубчиков чеснока, 1/2 пучка петрушки, 1/2 банки майонеза, 2 столовые ложки сметаны, маринованные ягоды винограда, соль по вкусу.
Салат вымойте, очистите и нарежьте соломкой. Добавьте мелко нарезанные зеленый лук, чеснок и петрушку. Посолите, полейте майонезом и сметаной и перемешайте. Сверху салат можно украсить маринованным виноградом.
Зеленый салат с огурцами и помидорами 
4 – 5 кочешков зеленого салата, 2 соленых огурца, 2 помидора, 2 свежих огурца, 1 пучок зеленого лука, 1 яйцо, 2 столовые ложки уксуса, 3 столовые ложки растительного масла, зелень петрушки и укропа, 1 чайная ложка сахара, соль по вкусу.
Яйцо отварите, остудите и нарежьте дольками. Овощи вымойте и нашинкуйте, заправьте растительным маслом и уксусом, посолите по вкусу, добавьте сахар. Все перемешайте, выложите в салатницу горкой и украсьте дольками яйца, зеленью.
Зеленый салат с помидорами 
100 – 200 г зеленого салата, 1 – 2 помидора, несколько веточек укропа. Для соуса: 1/2 стакана растительного масла, 2 столовые ложки уксуса, соль, сахар, перец, 1/2 чайной ложки горчицы.
Листья салата вымойте, измельчите, добавьте нарезанные ломтиками помидоры, залейте соусом, посыпьте мелко порубленным укропом. Для приготовления соуса смешайте в одной миске растительное масло, уксус, соль, сахар, перец и горчицу и хорошо взбейте до образования однородной массы. Готовый салат выложите в салатницу горкой.
Зеленый салат с редисом 
100 – 200 г зеленого салата, 1 пучок редиса, 1/2 стакана сметаны, несколько веточек петрушки и укропа.
Листья салата вымойте, нашинкуйте, добавьте нарезанный кружочками редис и измельченный укроп. Все перемешайте, залейте сметаной. Готовый салат переложите горкой в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками петрушки.
Зеленый салат со свежими огурцами 
3 кочешка зеленого салата, 3 свежих огурца, сок 1/2 лимона, 3 столовые ложки простокваши, 2 пучка зеленого лука, несколько веточек укропа, сахар и соль по вкусу.
Свежие огурцы очистите от кожицы, удалите семена, нарежьте тонкими ломтиками, посолите, сложите в сито и дайте стечь соку. Нарезанные огурцы смешайте с измельченными листьями зеленого салата и на рубленным зеленым луком. Все залейте простоквашей, смешанной с лимонным соком и сахаром, и перед подачей на стол посыпьте зеленью укропа.
Зеленый салат со сметанным соусом 
300 г листьев зеленого салата, 3 – 4 яйца.
Для соуса: 1 пучок зеленого лука, 1 долька чеснока, сок 1/2 лимона, 3 столовые ложки сметаны, 1 столовая ложка растительного масла.
Листья салата вымойте и нарубите. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте мелкими кубиками. Все перемешайте, заправьте сметанным соусом, который можно приготовить следующим образом: зеленый лук и чеснок мелко нарежьте, соедините их со сметаной, лимонным соком и растительным маслом, перемешайте до получения однородной массы. Готовый салат выложите в глубокую салатницу и сразу же подайте на стол.
Зеленый салат «Авир» со сметаной 
3 – 4 кочешка зеленого салата, 5 – 6 столовых ложек сметаны, сок 1/2 лимона, 2 яйца, 1/2 чайной ложки сахара, зелень укропа, перец и соль по вкусу.
Вымойте листья зеленого салата, разрежьте их на 2 – 3 части и уложите в салатницу. Сверху положите кружочки сваренных вкрутую яиц, посыпьте зеленью укропа. Залейте соусом, приготовленным из сметаны, лимонного сока, перца, соли и сахара.
Зеленый салат «Скарлетт» со сметаной 
3 – 4 кочешка зеленого салата, 1 стакан сметаны, соль, сахар по вкусу, зеленый лук и укроп.
Листья зеленого салата промойте в холодной воде, откиньте на дуршлаг, чтобы вода стекла, затем мелко нарежьте, посолите, добавьте сахар, перемешайте и выложите в салатницу. Зелень измельчите, смешайте со сметаной и полейте приготовленным соусом весь салат. Готовый салат сразу же подайте на стол.
Зеленый салат со сметаной и яйцом 
4 – 5 кочешков зеленого салата, 1 свежий огурец, 1 яйцо, 1/2 стакана сметаны, 1 чайная ложка уксуса, зелень петрушки и укропа, 1 стебель зеленого лука, соль по вкусу.
Листья зеленого салата вымойте, нарежьте и сложите в миску. Добавьте нарезанное тонкими ломтиками сваренное вкрутую яйцо. Все перемешайте, посолите по вкусу, заправьте сметаной, уксусом. Готовый салат выложите в салатницу, украсьте кружочками свежих огурцов, зеленью укропа и петрушки, посыпьте мелко нарезанным зеленым луком.
Зеленый салат с соусом из простокваши 
2 – 3 кочешка салата, 2 яйца, 1 пучок редиса, 2 – 3 свежих огурца, 1/2 пучка зелени петрушки, 1 стакан простокваши, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, сахар, соль по вкусу.
Вымытые листья салата нарежьте тонкой соломкой, петрушку измельчите, смешайте с салатом и выложите на середину салатницы. Яйца сварите вкрутую, одно яйцо нарежьте кружочками, другое разрежьте на 6 продольных частей. Желток одного яйца положите на середину салата, а вокруг него уложите дольки яиц белками вверх, чтобы получилась ромашка. Вокруг салата выложите кружочки яиц, редиса, нарезанные соломкой огурцы, а между ними поместите веточки петрушки. Салат посолите. Затем приготовьте соус. Для этого простоквашу посолите по вкусу, взбейте, добавьте в нее сахар, уксус, растительное масло и размешайте. Приготовленный соус в соуснике подайте вместе с салатом.
Зеленый салат с чесноком 
4 кочешка зеленого салата, 4 – 5 столовых ложек растительного масла, сок 1/2 лимона, 3 – 4 дольки чеснока, соль и перец по вкусу.
Листья салата хорошо промойте, выложите в дуршлаг, обдайте кипятком и дайте стечь воде. Салат нарежьте полосками толщиной в 1 см, залейте заправкой из растительного масла, смешанного с лимонным соком, добавьте растертый с солью чеснок и поперчите. Готовое блюдо выложите в салатницу и сразу же подайте на стол.
Зеленый салат с чесноком и майонезом 
3 – 4 кочешка зеленого салата, 1 пучок зелени петрушки и укропа, 2 дольки чеснока, 1 яйцо, 1 столовая ложка майонеза, соль, перец, уксус по вкусу.
Листья зеленого салата хорошо промойте в холодной воде, откиньте на сито и, дав воде стечь, выложите на тарелку. На них положите мелкорубленую зелень петрушки и укропа, растертый с солью чеснок, перец. Листья с начинкой заверните трубочкой, полейте уксусом и оставьте на 2 – 3 часа для маринования.
Салат выложите на блюдо, полейте майонезом и украсьте дольками сваренного вкрутую яйца.
Зеленый салат с чесноком и соусом 
200 г зеленого салата, 2 – 3 дольки чеснока.
Для соуса: 1 стакан растительного масла, 2 яйца, 2 столовые ложки уксуса, 1/4 чайной ложки горчицы.
Листья зеленого салата хорошо промойте, обдайте кипятком, выложите на дуршлаг, чтобы стекла вода, и нарежьте широкими полосками. Затем добавьте мелко нарезанный чеснок, перемешайте и заправьте соусом.
Для приготовления соуса яичные желтки взбейте венчиком, добавьте во взбитую массу горчицу и, не переставая помешивать, влейте растительное масло и уксус.
Зеленый салат с чесночным соусом 
3 – 4 кочешка зеленого салата.
Для соуса: 3 – 4 дольки чеснока, 1 столовая ложка уксуса или лимонной кислоты, 1 столовая ложка растительного масла, несколько ядер мускатного ореха, 1 чайная ложка готовой горчицы, соль, сахар по вкусу.
Листья зеленого салата хорошо промойте и разложите на блюде. Затем полейте их соусом, приготовленным из уксуса или лимонной кислоты, измельченного чеснока, сахара, соли, горчицы, молотого мускатного ореха и растительного масла. Перемешайте, выложите в салатницу и сразу же подайте на стол.
Зеленый салат с яйцами 
2 – 3 кочешка зеленого салата, 2 яйца, 2 столовые ложки растительного масла, 1/2 стакана сметаны, 1 чайная ложка горчицы, 1 чайная ложка уксуса, зелень петрушки, 1 редиса, соль.
Яйца сварите вкрутую, желтки разотрите с солью. Добавьте горчицу и уксус небольшими порциями, непрерывно помешивая, затем добавьте растительное масло и сметану, размешайте все до получения однородной массы.
Листья зеленого салата вымойте, дайте стечь воде и нарежьте тонкими полосками. Добавьте мелко нарезанную петрушку и измельченные яичные белки. Все перемешайте, залейте соусом, салат украсьте кружочками редиса.
Зеленый салат с яйцами и огурцом 
2 – 3 кочешка зеленого салата, 1 свежий огурец, 2 яйца, несколько стрелок зеленого лука, зелень петрушки и укропа.
Для соуса: 1/2 стакана сметаны, 2 чайные ложки сахара, 1 чайная ложка разведенной лимонной кислоты, соль по вкусу.
Листья салата промойте в холодной воде и порвите на маленькие кусочки, но не режьте. Добавьте нарезанный кружочками свежий огурец, мелко нарубленные сваренные вкрутую яйца. Все перемешайте и залейте соусом из сметаны, сахара, соли и лимонной кислоты. Салат посыпьте мелко нарезанным зеленым луком, зеленью петрушки и укропа.
Салат из зеленого лука с виноградом и сметаной 
2 пучка зеленого лука, 2 яйца, 1/4 стакана сметаны, несколько ягод маринованного винограда, петрушка, 1 редис, уксус, перец, соль по вкусу.
Зеленый лук вымойте и измельчите. Затем добавьте мелко нарезанную зелень петрушки, перец, соль по вкусу, уксус, сметану и размешайте. Салат выложите в салатницу, украсьте маринованным виноградом, дольками вареных яиц и кружочками редиса.
Салат из зеленого лука с маринованным виноградом 
2 пучка зеленого лука, 5 столовых ложек растительного масла, 2 столовые ложки уксуса, 1 стакан маринованного винограда, соль и перец по вкусу.
Лук вымойте, крупно нарежьте, выложите в салатницу, заправьте растительным маслом с перцем, солью и уксусом. Сверху салат украсьте маринованным виноградом.
Салат из зеленого лука с маслом 
2 пучка зеленого лука, 2 яйца, 1 – 2 соленых огурца, 5 столовых ложек растительного масла, 2 столовые ложки уксуса, 2 чайные ложки горчицы, соль.
Зеленый лук очистите, вымойте и крупно нарубите, добавьте мелко нарезанные соленые огурцы. Яйца сварите вкрутую, нарежьте кружочками, желтки осторожно выньте, а белки сохраните для украшения. Затем из растительного масла, уксуса, горчицы, соли и вареных желтков приготовьте майонез и заправьте им салат. Затем выложите его в салатницу и украсьте кружками яичного белка.
Салат из зеленого лука с орехами 
1 пучок зеленого лука, 10 грецких орехов, 4 столовые ложки майонеза, 1 столовая ложка растительного масла.
Зеленый лук мелко нарежьте, добавьте измельченные ядра грецких орехов. Все хорошо перемешайте и заправьте смесью майонеза и растительного масла.
Салат из зеленого лука с петрушкой 
1/2 пучка зеленого лука, 2 пучка петрушки, 1 лимон, 2 столовые ложки растительного масла, соль по вкусу.
Лук и петрушку вымойте в холодной воде, мелко нарежьте, посолите и оставьте на 10 минут. Очищенный лимон нарежьте маленькими кубиками, смешайте с луком и петрушкой, заправьте растительным маслом и хорошо размешайте.
Салат из зеленого лука с редисом 
1 пучок зеленого лука, 2 пучка редиса, 1/2 стакана сметаны, соль, перец по вкусу.
Зеленый лук мелко нарежьте, добавьте натертую на крупной терке редис, посолите, поперчите по вкусу, заправьте сметаной.
Салат из зеленого лука со сливами 
1 пучок зеленого лука, 1 стакан слив, 2 столовые ложки лимонного сока, 2 стакана майонеза, соль, перец по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Лук вымойте и мелко нарежьте. Из маринованных или свежих слив удалите косточки, сливы разрежьте на 4 части или нарежьте кубиками. Затем все перемешайте, посолите, поперчите по вкусу, заправьте соком лимона и майонезом, выложите в салатницу и украсьте кусочками сливы и зеленью.
Салат из зеленого лука со сметаной 
1 пучок зеленого лука, 2 – 3 столовые ложки сметаны, 1 столовая ложка уксуса, молотый перец, соль, горчица по вкусу.
Зеленый лук вымойте, нарежьте, посолите. Выложите в салатницу и заправьте сметаной или соусом из уксуса, перца и горчицы.
Салат из зеленого лука с соусом 
1 пучок зеленого лука, 1/2 стакана соуса из растительного масла, 1 помидор, 1 луковица.
Лук вымойте, нарежьте кусочками длиной в 1 см, заправьте соусом, выложите в салатницу и сверху украсьте ломтиками красного помидора и тонкими кольцами репчатого лука. Для приготовления соуса из растительного масла взбейте в отдельной посуде 1/2 стакана растительного масла, 2 столовые ложки уксуса, соль, сахар, перец по вкусу, 1/2 чайной ложки горчицы.
Салат из зеленого лука с творогом 
1 – 2 пучка зеленого лука, 11/2 стакана свежего творога, 1/2 стакана сметаны, соль по вкусу, зелень.
Зеленый лук мелко нарежьте, добавьте творог, посолите. Затем все перемешайте и залейте сметаной. Салат можно украсить зеленью.
Салат из зеленого лука со шпинатом и щавелем 
2 пучка зеленого лука, шпинат, щавель, 1/2 пучка петрушки, 10 маслин, 1 столовая ложка 3%-ного раствора уксуса, 2 яйца, 3 столовые ложки растительного масла, соль по вкусу.
Зеленый лук, шпинат, щавель и петрушку промойте в холодной воде, мелко нарежьте и сбрызните уксусом. Затем соль размешайте с 1 столовой ложкой воды и растительным маслом. Полученной смесью заправьте салат и украсьте его маслинами и кружками яиц, сваренных вкрутую.
Салат из зеленого лука с яблоками 
1 пучок зеленого лука, 2 – 3 кислых яблока, 2 столовые ложки яблочного сока, 1 столовая ложка очищенных орехов, соль, сахар по вкусу.
Зеленый лук вымойте и мелко нарежьте, добавьте натертые на крупной терке яблоки, перемешайте и залейте яблочным соком. Затем добавьте соль и сахар по вкусу, выложите в салатницу и сверху посыпьте толчеными ядрами грецких орехов.
Салат из зеленого лука с яблоками и растительным маслом 
2 пучка зеленого лука, 2 яблока, 3 столовые ложки растительного масла, соль, сахар по вкусу, зелень эстрагона.
Зеленый лук вымойте и нарежьте кусочками длиной в 1 см. Яблоки вымойте, очистите, удалите сердцевину, нарежьте соломкой. Затем все перемешайте, заправьте растительным маслом, посыпьте мелко нарезанной зеленью эстрагона, солью, сахаром по вкусу.
Салат из зеленого лука с яйцом 
1 пучок зеленого лука, 3 яйца, 4 столовые ложки майонеза.
Зеленый лук вымойте и мелко нарубите, добавьте сваренные вкрутую и нашинкованные яйца. Салат заправьте майонезом и украсьте дольками сваренных вкрутую яиц.
Салат из зеленого лука с яйцом и майонезом 
1 – 2 пучка зеленого лука, 2 яйца, 1/2 стакана майонеза, 1 редис.
Зеленый лук вымойте и мелко нарежьте, добавьте сваренные вкрутую и нашинкованные яйца. Выложите в салатницу и заправьте майонезом, не перемешивая. Сверху салат можно украсить тонкими ломтиками редис.
Салат из зеленого лука с яйцом и растительным маслом 
2 пучка зеленого лука, 5 яиц, 1 помидор, 4 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка готовой горчицы.
Яйца сварите вкрутую, нарежьте кубиками, один желток оставьте для соуса. Затем мелко нарежьте зеленый лук и смешайте с яйцами. Салат выложите в салатницу, заправьте яичным соусом, приготовленным из яичного желтка, горчицы и растительного масла, и украсьте ломтиками помидора.
Салат из листьев одуванчика 
100 г листьев одуванчика, 3 – 4 стрелки зеленого лука, 5 – 6 веточек петрушки, 4 – 5 веточек укропа, 2 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка уксуса, перец, соль по вкусу.
Листья одуванчика вымойте и на 30 минут уложите в миску с холодной подсоленной водой. Затем откиньте на дуршлаг, дав стечь воде, и мелко нарубите. Петрушку и лук измельчите. Все соедините, сбрызните уксусом, заправьте растительным маслом, посолите, поперчите и хорошо перемешайте. Готовый салат выложите горкой в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками укропа.
Салат из листьев одуванчика с яйцом 
100 г листьев одуванчика, 1 яйцо, 3 – 4 стрелки зеленого лука, 2 столовые ложки квашеной капусты, 1 столовая ложка сметаны, соль.
Листья одуванчика промойте и на 30 минут уложите в миску с холодной подсоленной водой. Затем откиньте на дуршлаг, дав воде стечь, и мелко нарежьте. Лук мелко нарубите. Яйцо отварите вкрутую, нарежьте кубиками. Все соедините, посолите, добавьте квашеную капусту, заправьте сметаной и хорошо перемешайте. Готовый салат выложите в глубокую салатницу.
Салат из сельдерея и творога 
1 средний корень сельдерея, 100 г творога, 5 – 6 яблок, 4 – 5 грецких ореха, 3 – 4 столовые ложки молока, 3 – 4 столовые ложки майонеза, лимонный сок.
Сельдерей очистите от кожицы, вымойте и натрите на крупной терке. Снимите кожицу с яблок, удалите сердцевины и нарежьте мякоть тонкими ломтиками. Сразу же, пока яблоки не потемнели, сбрызните их лимонным соком. Творог разомните вилкой, добавьте молоко и майонез и хорошо перемешайте до образования однородной массы. Ядра грецких орехов измельчите и добавьте в творог. Сельдерей и творог смешайте и выложите в глубокую салатницу горкой. Перед подачей украсьте салат целыми ядрами грецких орехов, обжаренными на сковороде.
Салат из ревеня с редисом 
250 г ревеня, 1 пучок редиса, 3 яйца, 1 пучок зеленого лука, 1/2 стакана сметаны, сахар, соль, молотый перец по вкусу.
Редис нарежьте кружками, добавьте нарубленный ревень, посыпьте сахаром, солью, перцем по вкусу. Салат заправьте сметаной и украсьте зеленым луком и дольками вареных яиц.
Салат из ревеня с укропом 
250 г ревеня, 1 пучок укропа, 1 пучок зеленого лука, 1 помидор, 5 – 6 столовых ложек майонеза.
Зеленый лук, ревень и укроп мелко нарежьте, перемешайте, заправьте майонезом и украсьте кружками помидора.
Салат из репчатого лука с яблоками и сметаной 
1 – 2 головки репчатого лука, 2 – 3 яблока, 1/2 пучка зеленого лука, 3 столовые ложки сметаны, сахар, соль по вкусу.
Репчатый лук тонко нашинкуйте. Яблоки очистите, удалите сердцевину, нарежьте соломкой. Затем все перемешайте, добавьте мелко нарезанный зеленый лук. Салат заправьте густой сметаной, добавьте сахар и соль.
Салат из репчатого лука 
2 головки репчатого лука, 1 морковь, 1 чайная ложка сахара, 2 столовые ложки растительного масла.
Репчатый лук нарежьте кольцами, залейте кипятком на 10 – 15 минут. Затем воду слейте, лук посыпьте сахаром, добавьте натертую на крупной терке морковь, выложите в салатницу и заправьте растительным маслом.
Салат из листьев подорожника и лука 
100 г листьев подорожника, 1 яйцо, 6 – 7 стрелок зеленого лука, 2 столовые ложки натертого хрена, 6 – 8 листьев крапивы, 2 столовые ложки сметаны, 1 чайная ложка уксуса, соль, перец.
Листья подорожника и крапивы хорошо вымойте, опустите на 1 минуту в кипящую подсоленную воду, затем откиньте на сито или дуршлаг, дав стечь воде, и нарубите. Яйцо сварите вкрутую, остудите, очистите и мелко нарежьте кубиками. Зеленый лук измельчите. Все соедините, посолите, добавьте уксус и перец по вкусу, заправьте сметаной, смешанной с натертым хреном, и перемешайте.
Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте листьями крапивы и дольками яйца.
Салат из лука-порея 
3 – 4 стебля лука-порея, 1 яйцо, 1 яблоко.
Для заправки: 4 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки уксуса или лимонного сока, 1/2 чайной ложки сахара, соль, перец по вкусу.
Лук-порей вымойте и нарежьте небольшими кусочками. Очищенное яблоко и сваренное вкрутую яйцо натрите на крупной терке. Затем все перемешайте и полейте заправкой, посолите и посыпьте перцем по вкусу.
Салат из репчатого лука с растительным маслом 
2 – 3 луковицы, 2 – 3 яблока, 1 клубень картофеля, 1 яйцо, 3 столовые ложки растительного масла, петрушка, укроп, соль.
Репчатый лук нарежьте полукольцами, добавьте очищенные и натертые на крупной терке яблоки. Картофель отварите в кожуре, очистите и нарежьте мелкими кубиками. Затем все соедините с мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа, выложите в салатницу и заправьте майонезом, приготовленным из яичного желтка, соли и растительного масла. Готовый салат можно украсить дольками вареного яйца и зеленью петрушки.
Салат из лука-порея со сметаной 
4 стебля лука-порея, 3 яблока, 1 стакан сметаны, сахар, соль по вкусу, зелень.
Лук-порей промойте, варите в подсоленной воде в течение 2 – 3 минут, выложите на сито, чтобы стекла вода, и мелко нарежьте. Яблоки натрите на крупной терке, смешайте их с луком, посыпьте сахаром, солью по вкусу. Салат заправьте сметаной и сверху украсьте зеленью.
Салат из репчатого лука с сыром 
4 луковицы, 3 – 4 яйца, 150 г сыра, 2 яблока, 1 банка майонеза, зелень.
Лук очистите, нарежьте полукольцами, обдайте кипятком, затем холодной водой, отожмите, выложите на блюдо и полейте майонезом. Сваренные вкрутую яйца мелко нарубите, положите на лук и полейте майонезом. Сыр натрите на крупной терке, положите на яйца и тоже полейте майонезом. Сверху положите очищенные и натертые на крупной терке яблоки, полейте майонезом и украсьте зеленью.
Салат из репчатого лука с майонезом 
2 головки репчатого лука, 3 яйца, 1/2 банки майонеза, зелень, соль.
Репчатый лук очистите и нашинкуйте, затем промойте его холодной водой и обдайте кипятком. Приготовленный таким образом лук соедините с рублеными яйцами, сваренными вкрутую, заправьте майонезом и посолите по вкусу. Сверху салат можно посыпать зеленью.
Салат из репчатого лука со свеклой 
3 луковицы, 1 сырая свекла, 1 яблоко, майонез, листья зеленого салата, 1 чайная ложка уксуса, сахар по вкусу.
Репчатый лук, свеклу и яблоко очистите и натрите на мелкой терке. Затем все перемешайте, добавьте сахар и уксус по вкусу, заправьте майонезом. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте зеленью петрушки или листьями салата.
Салат из лука с редькой 
3 луковицы, 1 редька, 1/2 стакана сметаны, зелень петрушки.
Лук очистите и нарежьте тонкими кольцами. Редьку вымойте, очистите и натрите на мелкой терке. Затем все перемешайте и заправьте сметаной. Готовый салат посыпьте зеленью петрушки.
Салат из лука с соусом 
3 луковицы, 1 стакан творожного соуса, зелень укропа и петрушки. Для соуса: 1/2 стакана творога, стакан молока, соль, сахар, горчица по вкусу.
Репчатый лук мелко нарубите, заправьте творожным соусом и посыпьте зеленью укропа и петрушки. Для приготовления соуса творог разомните деревянной ложкой, добавьте молоко, соль, сахар, горчицу и взбейте до получения однородной массы.
Салат из печеного лука 
4 – 5 луковиц, несколько ягод маринованного винограда, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, 2 яйца, 2 соленых огурца, черный молотый перец, петрушка, соль по вкусу.
Неочищенный репчатый лук испеките в духовке, остудите и нарежьте тонкими полосками. Затем полейте уксусом, растительным маслом, посыпьте солью, перцем и измельченной зеленью петрушки. Салат выложите в салатницу и украсьте кусочками вареных яиц, соленых огурцов и маринованным виноградом.
Салат из лука с солеными огурцами 
3 небольшие луковицы, 4 соленых огурца, 2 чайные ложки фруктовогоуксуса, перец.
Лук и огурцы мелко нарежьте, добавьте перец и фруктовый уксус по вкусу, перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте огурцами, нарезанными кружочками.
Салат из лука и виноградного уксуса 
3 луковицы, 1 пучок зеленого лука, 2 столовые ложки виноградного уксуса, соль и перец по вкусу.
Репчатый лук нарежьте полукольцами, добавьте мелко нарезанный зеленый лук, перемешайте, заправьте уксусом, солью и перцем по вкусу.
Салат из сельдерея и растительного масла 
5 – 6 корней сельдерея, 3 столовые ложки растительного масла, зелень петрушки, соль, лимонный сок.
Корни сельдерея вымойте, сварите с кожицей, охладите, нарежьте ломтиками. Затем уложите на блюдо, сбрызните лимонным соком, посолите, заправьте маслом и посыпьте зеленью.
Салат из сельдерея с яблоком 
1 крупный корень сельдерея, 1 кислое яблоко, 1 столовая ложка лимонного сока, 2 столовые ложки растительного масла, зеленый салат, 1/2 лимона.
Сельдерей вымойте, очистите, натрите на крупной терке. Для того чтобы корень сельдерея не потемнел, его нужно сбрызнуть лимонным соком. Добавьте натертое на крупной терке яблоко, перемешайте. Салат заправьте растительным маслом, выложите в салатницу и украсьте ломтиками лимона и листьями зеленого салата.
Салат из сельдерея с яблоками и помидорами 
1 корень сельдерея, 2 яблока, 1 луковица, 2 помидора, 2 столовые ложки томатного сока, 1 чайная ложка лимонного сока, соль по вкусу.
Корень сельдерея отварите, очистите и нарежьте кубиками. Яблоки очистите, удалите сердцевину и нарежьте небольшими дольками. Репчатый лук порежьте полукольцами, помидоры нарежьте кубиками. Затем все посолите, перемешайте и залейте салатной заправкой, приготовленной из томатного сока, воды и лимонного сока. Сверху салат украсьте кружками помидоров.
Салат из сельдерея с яблоками и сметаной 
2 – 3 корня сельдерея, 2 яблока, 1 яйцо, 1 чайная ложка растительного масла, 3 столовые ложки сметаны, 1 столовая ложка лимонного сока, молотый черный перец, соль по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Корень сельдерея очистите, отварите и нарежьте тонкими полосками. Яблоки очистите, натрите на крупной терке, сбрызните лимонным соком. Сельдерей смешайте с яблоками, добавьте нарезанное ломтиками сваренное вкрутую яйцо. Затем все посолите, посыпьте перцем по вкусу, перемешайте, заправьте растительным маслом и сметаной. Готовый салат украсьте дольками яблок и веточками зелени.
Салат из сельдерея с яблоками и лимонным соком 
3 – 4 корня сельдерея, 3 – 4 яблока, 1/2 стакана ядер грецких орехов, 1/2 банки майонеза, 2 столовые ложки лимонного сока, 4 столовые ложки сливок, соль.
Сельдерей очистите и нарежьте соломкой, добавьте нарезанные кубиками очищенные яблоки, мелко нарезанные ядра грецких орехов. Салат заправьте соусом, приготовленным из майонеза, лимонного сока, соли и сливок, затем поставьте в холодильник на 2 часа. Перед подачей на стол салат украсьте ядрами грецких орехов и кусочками яблока.
Салат из зелени сельдерея 
Зелень сельдерея, 1 луковица, 1 лимон, соль, сметана.
Зелень сельдерея вымойте, мелко нарубите, добавьте натертый на мелкой терке лук и мелко нарезанный лимон без цедры, все перемешайте и посолите. Затем выложите в салатницу и заправьте сметаной.
Салат из сельдерея с яблоками и сыром 
3 корня сельдерея, 3 – 4 яблока, 250 г сыра, 5 столовых ложек растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, 2 – 3 ломтика лимона, зелень укропа.
Корни сельдерея отварите в подсоленной воде, очистите и нарежьте кубиками, также нарежьте очищенные яблоки. Сыр натрите на крупной терке, все перемешайте и заправьте растительным маслом с добавлением уксуса. Готовый салат посыпьте зеленью укропа и украсьте тонкими ломтиками лимона.
Салат «Андреа» из сельдерея с грецкими орехами 
3 – 4 корня сельдерея, 2 крупных яблока, 1/3 стакана ядер грецких орехов, маринованные сливы, вишни и другие фрукты, черный молотый перец, соль по вкусу, 1/2 банки майонеза.
Очищенные корни сельдерея и очищенные яблоки натрите вместе на крупной терке. Добавьте измельченные ядра грецких орехов, черный перец, соль. Затем все перемешайте, залейте майонезом и украсьте маринованными сливами, вишнями и другими фруктами.
Салат «Бомонд» из сельдерея с грецкими орехами 
4 – 5 корней сельдерея, 10 грецких орехов, 1 лимон, 1 чайная ложка сахара, 1/2 банки майонеза.
Корни сельдерея тонко нарежьте, посыпьте сахаром, добавьте мелко нарезанные ядра грецких орехов, полейте лимонным соком и заправьте майонезом.
Салат из сельдерея с мясом цыпленка 
10 корней сельдерея, 5 яблок, 5 столовых ложек майонеза, 200 г мяса вареного цыпленка, сок 1 лимона, соль и перец по вкусу.
Корни сельдерея вымойте, очистите, нарежьте соломкой и сбрызните соком лимона, затем перетрите с солью до мягкости. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину, нарежьте соломкой. Мясо цыпленка нарежьте мелкими кусочками, затем все перемешайте. Салат заправьте майонезом, добавьте соль и перец по вкусу.
Салат из сельдерея и сладкого перца 
2 корня сельдерея, 2 яблока, 2 стручка сладкого перца, 3 столовые ложки майонеза, зелень, соль по вкусу.
Корни сельдерея вымойте, очистите, нарежьте соломкой, добавьте нарезанные соломкой яблоки и стручки сладкого перца. Затем все перемешайте, посолите, заправьте майонезом и украсьте зеленью укропа и петрушки.
Салат из сельдерея с медовым майонезом 
4 корня сельдерея, соль по вкусу.
Для майонеза: 1/2 стакана растительного масла, яичный желток, 2 столовые ложки жидкого меда, чайная ложка горчицы, чайная ложка лимонного сока.
Корни сельдерея отварите в подсоленной воде, очистите и натрите на крупной терке, посолите. Затем приготовьте майонез. Для этого желток смешайте с медом, добавляйте растительное масло небольшими порциями. Полученную массу мешайте до тех пор, пока она не загустеет. Затем добавьте горчицу, лимонный сок, еще раз все перемешайте и заправьте салат.
Салат из сырого сельдерея 
3 – 4 корня сельдерея, 1/3 стакана ядер грецких орехов, чайная ложка сахара, 3 столовые ложки майонеза, сок 1 лимона, петрушка, соль по вкусу, несколько ягод маринованного винограда.
Сельдерей очистите и тонко нарежьте. Затем посыпьте сахаром, солью по вкусу, толчеными орехами, заправьте лимонным соком и майонезом. Все перемешайте, выложите в салатницу и украсьте маринованным виноградом и листьями петрушки.
Салат из сельдерея со свеклой 
2 корня сельдерея, 1 корень петрушки, 1 корень пастернака, 1 морковь, 1/4 кочана красной капусты, 1/4 кочана белой капусты, 1 свекла, 5 столовых ложек растительного масла, 3 столовые ложки фруктового уксуса, соль по вкусу.
На крупной терке натрите сельдерей, морковь, петрушку, пастернак и свеклу, посолите по вкусу и оставьте на 20 минут. Красную и белую капусту нашинкуйте, перетрите с солью и оставьте на 15 – 20 минут. Капусту и овощи отожмите, сложите в салатницу, хорошо перемешайте и заправьте растительным маслом и уксусом. Дайте салату постоять в течение 15 минут, затем подавайте к столу.
Салат из сельдерея с творогом 
1 средний корень сельдерея, 2 – 3 яблока, 1/2 стакана творога, 5 грецких орехов, 2 столовые ложки молока, 2 столовые ложки майонеза, лимонный сок по вкусу.
Небольшой корень сельдерея натрите на крупной терке. Яблоки очистите, удалите сердцевину и также натрите на крупной терке, перемешайте их с сельдереем и полейте лимонным соком. Затем творог взбейте с молоком и майонезом и заправьте им салат. Добавьте мелко нарезанные или толченые ядра грецких орехов, еще раз перемешайте и сверху украсьте слегка обжаренными ядрами грецких орехов.
Салат из сельдерея с яблоками и луком 
1 – 2 корня сельдерея, 1 стебель лука-порея, 2 яблока, 2 яйца, 2 столовые ложки сметаны, чайная ложка горчицы, зелень петрушки и укропа, соль и перец.
Корень сельдерея очистите и натрите на мелкой терке. Лук-порей нарежьте кольцами, яблоки натрите на крупной терке, сваренные вкрутую яйца нарежьте кубиками. Затем все перемешайте, посыпьте солью и перцем по вкусу и залейте заправкой из сметаны, горчицы, соли и перца. Салат можно украсить зеленью, дольками яйца и небольшими кусочками яблока.
Салат из сельдерея и моркови 
2 корня сельдерея, 3 моркови, 1/2 стакана сметаны, соль, сахар по вкусу, 1 столовая ложка лимонного сока, 4 – 5 грецких орехов.
Сырой сельдерей и морковь натрите на крупной терке, заправьте сметаной, лимонным соком, сахаром, солью и добавьте толченые орехи.
Салат из сельдерея и вареной моркови 
1 – 2 корня сельдерея, 2 – 3 моркови, 1 столовая ложка вина, 1 чайная ложка уксуса, 2 столовые ложки растительного масла, сахар и лимонный сок по вкусу, зелень.
Морковь и корни сельдерея отварите в подсоленной воде, остудите, очистите и натрите на крупной терке. Добавьте вино, уксус, сахар и лимонный сок. Затем все перемешайте и заправьте растительным маслом. Салат можно украсить дольками лимона и зеленью.
Салат из сельдерея с капустой и яблоками 
2 корня сельдерея, 1/3 вилка белокочанной капусты, 2 яблока, 1 столовая ложка уксуса, 1 столовая ложка вина, 2 столовые ложки растительного масла, зелень, соль, сахар по вкусу.
Сельдерей натрите на крупной терке, капусту нашинкуйте, добавьте очищенные и натертые на крупной терке яблоки. Затем все перемешайте, посолите, добавьте вино, уксус, сахар по вкусу. Салат заправьте растительным маслом, украсьте веточками зелени.
Салат из сельдерея с морковью и майонезом 
1 средний корень сельдерея, 1 морковь, 1/2 банки майонеза, зелень петрушки, соль, перец по вкусу.
Сельдерей вымойте, нашинкуйте, добавьте натертую на мелкой терке морковь, заправьте майонезом, перемешайте, посолите и поперчите по вкусу. Выложите в салатницу и посыпьте зеленью петрушки.
Салат из сельдерея с лимонным соком 
10 корней сельдерея, 5 столовых ложек лимонного сока, соль по вкусу.
Корень сельдерея нарежьте тонкой соломкой, полейте лимонным соком. Затем перетрите с солью, чтобы сельдерей был мягким. Выложите в салатницу и сразу подавайте к столу.
Салат из сельдерея с солеными огурцами 
3 – 4 корня сельдерея, 2 – 3 соленых огурца, 2 яйца, 1/2 банки майонеза, немного вареного мяса.
Очищенный сельдерей сварите в подсоленной воде, затем охладите и натрите на крупной терке. Соленые огурцы и сваренные вкрутую яйца нарежьте мелкими кубиками. Приготовленные таким образом продукты выложите в салатницу слоями: сначала сельдерей, затем огурцы и сверху яйца. Затем залейте все майонезом, сверху украсьте кусочками вареного мяса.
Салат из сельдерея с зеленью 
3 – 4 корня сельдерея, 2 пучка зелени петрушки и укропа, 1/3 стакана жареных грибов, 100 г ветчины, 1 морковь, 1 чайная ложка горчицы, лимонная кислота по вкусу, 2 столовые ложки растительного масла, 1/2 банки майонеза.
Корни сельдерея натрите на крупной терке, добавьте измельченную зелень, полейте салатной заправкой, состоящей из растительного масла, горчицы и лимонной кислоты, и оставьте на 1 час. После этого добавьте нарезанные соломкой жареные грибы и нарезанную кубиками ветчину. Салат заправьте майонезом и украсьте кусочками ветчины и кружочками моркови.
Салат из сырого сельдерея с медом 
3 – 4 корня сельдерея, 2 столовые ложки лимонного сока, 1 столовая ложка жидкого меда, 1/2 стакана сметаны, 1 яблоко, несколько ломтиков лимона для украшения.
Корни сельдерея мелко нарубите, полейте лимонным соком и медом и заправьте сметаной. Сверху салат можно украсить дольками яблок или ломтиками лимона.
Салат из сельдерея с маринадом 
3 – 4 корня сельдерея, 5 луковиц, 3 яйца, 3 столовые ложки сметаны, 3 столовые ложки майонеза, сахар по вкусу.
Для маринада: 1/2 стакана 3%-ного уксуса, 1 лавровый лист, 3 – 4 горошины черного душистого перца, 1 чайная ложка сахара.
Уксус, лавровый лист, перец и сахар прокипятите в 1/2 л воды. Затем добавьте очень мелко нарезанный лук и варите на слабом огне в течение 15 минут. Лук должен в итоге получиться немягким, но прозрачным. Варенный в маринаде лук выложите на сито и остудите. Яйца сварите вкрутую, нарубите, смешайте с луком. Сельдерей промойте, мелко нарежьте и соедините с луком и яйцами. Добавьте сметану и майонез, посыпьте сахаром. Перед подачей на стол украсьте зеленью сельдерея и вареным желтком.
Салат из сельдерея и яиц 
10 яиц, 5 – 6 корней сельдерея, 4 – 5 кислых яблок, 1 – 2 луковицы, 2 – 3 сладких перца, 1 стакан сметаны, 1 банка майонеза, соль по вкусу.
Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите от скорлупы и мелко нарубите. Сельдерей и яблоки очистите, натрите на крупной терке, репчатый лук нарежьте полукольцами, все вместе перемешайте, посолите. Салат заправьте сметаной и майонезом и украсьте сладким перцем, нарезанным соломкой.
Салат из сельдерея с кресс-салатом 
2 – 3 корня сельдерея, кресс-салат, 1/2 стакана сметаны.
Сельдерей промойте, нарежьте небольшими кусочками и отварите в подсоленной воде. Затем сельдерей остудите и смешайте с мелко нарезанным кресс-салатом, все перемешайте и заправьте сметаной.
Салат из сельдерея с апельсином 
4 – 5 корней сельдерея, 1 апельсин, 4 – 5 яблок, 4 – 5 стручков болгарского перца, 2 столовые ложки майонеза, 1 стакан сметаны, 1/2 лимона, сахар по вкусу.
Яблоки и сельдерей очистите и нарежьте тонкими полосками, добавьте нарезанный колечками болгарский перец, посыпьте сахаром, полейте лимонным соком. Салат заправьте сметаной, смешанной с майонезом, и украсьте дольками апельсина.
Салат из сельдерея с рисом 
Несколько листьев сельдерея, 2 стакана риса, 3 кислых яблока, 1 стакансливок, 1 лимон, перец, соль по вкусу, зелень.
Рис отварите, очищенные яблоки нарежьте небольшими кусочками, сельдерей мелко нарубите. Затем все перемешайте, заправьте сливками, смешанными с перцем и лимонным соком, и оставьте на 20 – 30 минут. Перед подачей на стол салат посыпьте мелко нарезанной зеленью.
Салат из щавеля с морковью 
150 г щавеля, 2 моркови, 1 яблоко, 1/2 луковицы, 1 соленый огурец, 1/3 стакана растительного масла, укроп, 1 редис.
Листья щавеля вымойте и мелко порубите. Морковь, яблоко и лук натрите на мелкой терке. Затем все перемешайте и добавьте нарезанный соломкой соленый огурец. Салат заправьте растительным маслом, еще раз перемешайте, выложите в салатницу и украсьте кружочками редиса и укропом.
Салат из щавеля со сметаной 
500 г щавеля, стакан сметаны, зелень петрушки и укропа, 2 столовые ложки растительного масла, маринованный виноград, уксус, соль по вкусу.
Щавель, петрушку и укроп вымойте холодной водой и мелко нарежьте. Затем посолите и залейте смесью из взбитой сметаны с уксусом и растительного масла. Сверху салат украсьте маринованным виноградом.
Салат из щавеля с кислыми яблоками 
200 г щавеля, 2 кислых яблока, 1 долька чеснока, 1 луковица, 1 пучок редиса, зелень петрушки, 1/2 стакана сметаны.
Щавель вымойте и мелко нарубите. Яблоки очистите, удалите сердцевину, натрите на крупной терке. Затем все перемешайте, добавьте мелко нарубленный лук, тертый чеснок, ломтики редиса. Выложите в салатницу, заправьте сметаной и украсьте кружочками редиса и зеленью петрушки.
Салат из щавеля с луком и чесноком 
400 г щавеля, зеленый лук, чеснок, 2 яйца, 2 столовые ложки растительногомасла, уксус, маринованный виноград, 1 редис, петрушка, мята, соль.
Вымойте в холодной воде и мелко нарежьте листья щавеля, лук, чеснок, петрушку и мяту. Затем посолите по вкусу, перемешайте, заправьте растительным маслом и уксусом и еще раз перемешайте. Салат выложите в салатницу и украсьте кружочками редиса, маринованным виноградом и дольками яиц.
Салат из щавеля с растительным маслом 
800 – 900 г щавеля, сок 1/2 лимона, 1 столовая ложка растительного масла.
Листья щавеля вымойте, дайте воде стечь. Затем нарежьте их соломкой, заправьте растительным маслом и лимонным соком и подайте на стол.
Салат из шпината с яйцом 
Листья шпината, 1 яйцо.
Для соуса: 5 столовых ложек растительного масла, 4 столовые ложки 3%-ного уксуса, 1 чайная ложка сахара, соль, перец по вкусу.
Листья молодого шпината опустите в кипящую воду на несколько минут, нарежьте тонкими полосками и полейте соусом. Затем выложите на блюдо и украсьте ломтиками вареного яйца. Для приготовления соуса в уксус насыпьте соль, сахар и перец, все тщательно перемешайте и добавьте растительное масло.
Салат из шпината с морковью 
1 кг шпината, 3 яйца, 1 морковь, 1 стакан сметаны, 3 столовые ложки лимонного сока, соль по вкусу.
Шпинат очистите от корешков и стеблей, промойте в нескольких водах, опустите в кипящую воду на 5 минут, затем откиньте на сито, дайте воде стечь и нарежьте соломкой. Добавьте натертую на мелкой терке морковь, посолите. Выложите в салатницу, полейте лимонным соком, заправьте сметаной и украсьте нарезанными яйцами.
Салат из корешков шпината 
400 г корней шпината, 1/4 стакана ядер грецких орехов, 3 – 4 дольки чеснока, 1 яйцо, 1 редис, 2 столовые ложки растительного масла, уксус или лимонный сок, соль по вкусу.
Корешки шпината промойте холодной водой, отварите в небольшом количестве подсоленной воды. Затем полейте их растительным маслом, уксусом или лимонным соком, дайте немного постоять, чтобы впиталась приправа. Чеснок и ядра грецких орехов измельчите, добавьте небольшое количество горячей воды, соли, размешайте, чтобы получилась густая кашица, залейте ею корешки шпината и все перемешайте. Салат выложите в салатницу и украсьте кружочками редиса и дольками яйца.
Салат из шпината с растительным маслом 
600 г шпината, 4 моркови, 4 луковицы, 6 яиц, 2 столовые ложки растительного масла, перец и соль по вкусу.
Шпинат нарежьте соломкой, сваренные вкрутую яйца – мелкими кубиками, морковь натрите на крупной терке, все перемешайте. Затем добавьте мелко нарезанный репчатый лук, соль и перец по вкусу. Выложите в салатницу и полейте растительным маслом.
Салат из шпината и свежих огурцов 
300 г шпината, 2 – 3 свежих огурца, 1/2 стакана майонеза, зеленый лук, петрушка, соль по вкусу.
Шпинат вымойте холодной водой и мелко нарежьте. Огурцы нарежьте мелкими кубиками, зеленый лук измельчите. Затем все перемешайте, посолите и заправьте майонезом. Сверху салат посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки.
Салат из корней шпината с грецкими орехами 
4 – 5 корней шпината, 10 грецких орехов, 2 – 3 дольки чеснока, 2 вареных яйца, 1 стакан простокваши.
Корни шпината промойте, сварите на пару, затем смешайте с натертым чесноком и мелко нарезанными ядрами грецких орехов. Салат заправьте простоквашей и украсьте дольками вареного яйца.
Салат из шпината с щавелем 
2 пучка зелени шпината, 1 пучок щавеля, 2 яйца, 2 – 3 зубчика чеснока, 4 столовые ложки растительного масла, укроп, соль.
Зелень мелко нарубите, добавьте сваренные вкрутую и мелко нарезанные яйца, растертый с солью чеснок. Салат заправьте растительным маслом и украсьте дольками яйца.
Салат из листьев крапивы и лебеды 
100 г молодых листьев крапивы, 100 г листьев лебеды, 2 дольки чеснока, 2 яйца, зеленый лук, 1 столовая ложка хрена, 1/2 банки майонеза, соль по вкусу.
Листья крапивы и лебеды хорошо промойте и опустите в кипяток на 20 минут, откиньте на дуршлаг, чтобы стекла вода. Затем листья мелко нарежьте, посолите, добавьте толченый чеснок. Яйца сварите вкрутую, мелко нарубите. Все перемешайте, добавьте мелко нарезанный зеленый лук. Салат заправьте майонезом, смешанным с хреном.
Салат из свекольной ботвы 
200 г ботвы свеклы, долька чеснока, 3 столовые ложки растительного масла, зелень петрушки, кинзы, укропа, 1/4 стакана ядер грецких орехов, лимонный сок, соль по вкусу.
Ботву свеклы промойте, мелко нарежьте, варите в подсоленной воде в течение 10 мин, откиньте на дуршлаг. Затем остудите, слегка разотрите деревянной ложкой и залейте смесью растительного масла и чеснока, измельченного и растертого с солью. Салат посыпьте зеленью петрушки, кинзы, укропа, а также толчеными ядрами грецких орехов. Сверху сбрызните лимонным соком.
Салат «Весенний» 
100 г листьев одуванчика, 100 г листьев мать-и-мачехи, 100 г листьев зеленого салата, 100 г щавеля, 4 – 5 свежих огурцов, 1 столовая ложка лимонного сока, 1 столовая ложка меда, 1/2 стакана сливок, зеленый лук и укроп.
Огурцы очистите, нарежьте кружочками, добавьте мелко нарезанную зелень. Сливки смешайте с медом, лимонным соком, мелко нарезанным зеленым луком и укропом. Полученным соусом заправьте салат и украсьте его ломтиками свежего огурца.
Салат из листьев крапивы 
200 г листьев крапивы, 100 г щавеля, листья одуванчика, 100 г листьев подорожника, 100 г зеленого лука, 2 яйца, редис, 1/2 банки майонеза, соль по вкусу.
Переберите и промойте листья молодой крапивы, щавеля, одуванчика и подорожника. Мелко нарежьте их вместе с зеленым луком, добавьте сваренные вкрутую и измельченные яйца. Затем все перемешайте, заправьте майонезом и посолите по вкусу. Салат украсьте кружочками редиса.
Салат из черемши 
1 свежий огурец, 2 яйца, черемша, зеленый лук, укроп, 2 свежих помидора или томатный сок, соль, перец по вкусу.
Черемшу, зеленый лук, укроп мелко нарежьте. Свежий огурец очистите и нарежьте кубиками, добавьте сваренные вкрутую и нарезанные кружочками яйца, мелко нарезанные помидоры или томатный сок. Затем все перемешайте, посолите и посыпьте перцем по вкусу. Готовый салат выложите в салатницу горкой и украсьте дольками яиц и огурцов.
Салат из листьев одуванчика с овощами 
100 г листьев одуванчика, 100 г листьев молодой крапивы, 100 г листьев подорожника, ядра 5 грецких орехов, 1/2 стакана сметаны, 1 столовая ложка лимонного или клюквенного сока, 1 огурец, 1 помидор, укроп, зеленый лук.
Зелень промойте и мелко нарежьте, добавьте измельченные ядра грецких орехов. Салат заправьте сметаной, смешанной с лимонным или клюквенным соком, сверху украсьте овощами, нарезанными кружочками.
Салат из одуванчиков 
100 г листьев одуванчика, 4 столовые ложки рубленых грецких орехов, 3 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка жидкого меда.
Мелко нарезанные листья одуванчика смешайте с рублеными орехами. Салат заправьте растительным маслом, смешанным с медом.
Салат «Майский» 
100 г листьев одуванчика, 100 г щавеля, 2 столовые ложки майонеза.
Листья одуванчика залейте холодной соленой водой на 30 – 40 минут, чтобы они потеряли горький вкус. Затем нарежьте их очень мелко вместе с щавелем и заправьте майонезом.
Салат из одуванчиков и крапивы 
100 г листьев одуванчика, 200 г молодой крапивы, зеленый лук, 2 дольки чеснока, 3 – 4 грецких ореха, 2 столовые ложки сока клюквы, 1 столовая ложка рассола квашеной капусты, 2 столовые ложки растительного масла.
Смешайте мелко нарубленные листья одуванчика с предварительно ошпаренной нарезанной крапивой, добавьте зеленый лук и измельченный чеснок. Смешайте клюквенный сок, рассол квашеной капусты и растительное масло. Полученным соусом заправьте салат и украсьте его ядрами грецких орехов.
Салат из одуванчиков с овощами и перцем 
200 г листьев одуванчика, 100 г зелени петрушки, 3 яйца, 1 крупная морковь, 1 – 2 сладких перца, 3 столовые ложки рубленых орехов, 1 – 2 помидора, 1 лимон, 2 дольки чеснока, 3 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка яблочного уксуса, соль, молотый перец по вкусу.
Листья одуванчика мелко нарубите, посолите и посыпьте перцем. Добавьте натертую на крупной терке морковь, сладкий перец и помидоры, нарезанные кружочками, измельченные ядра грецких орехов, вареные яйца, лимон, чеснок, зелень петрушки. Затем все перемешайте, заправьте растительным маслом, смешанным с яблочным уксусом. Сверху салат украсьте ломтиками овощей.
Салат из свекольной ботвы с кресс-салатом 
300 г ботвы молодой свеклы, 150 г кресс-салата, 150 г сметаны.
Свекольную ботву мелко нарежьте вместе с кресс-салатом, перемешайте и заправьте сметаной.
Салат из сельдерея с орехами и виноградом 
2 корня сельдерея, 1/2 стакана винограда, ядра 5 грецких орехов, 1 луковица, сок 1/2 лимона, 2 столовые ложки белого вина, 5 столовых ложек растительного масла, 1 столовая ложка меда, 1/2 чайной ложки горчицы, соль и молотый перец по вкусу.
Сельдерей вымойте, очистите, нарежьте небольшими кусочками, полейте лимонным соком. Ядра грецких орехов нарубите и поджарьте на растительном масле, репчатый лук мелко нарежьте. В растительное масло добавьте белое вино, мед, горчицу, соль, перец и смешайте с луком. Ягоды винограда разрежьте пополам, удалите косточки. Затем все перемешайте, салат украсьте ядрами грецких орехов.
Салат «Экзотический» 
1 пучок листьев зеленого салата, 350 г сыра, 1 авокадо, 1 луковица, 2 – 3 столовые ложки 3%-ного уксуса, 1 чайная ложка горчицы, 5 столовых ложек растительного масла, 1 лимон, 1 яйцо, 1 стакан панировочных сухарей, соль, перец по вкусу.
Листья салата промойте и нарежьте небольшими кусочками, лук мелко нарубите. В растительное масло добавьте уксус, горчицу, соль, перец и нарезанный лук. Авокадо вымойте, удалите косточку, нарежьте дольками и полейте лимонным соком. Сырое яйцо взбейте венчиком вместе с перцем, положите туда сыр, нарезанный кубиками, обваляйте в сухарях и обжарьте на растительном масле до светло-коричневого цвета. Затем все перемешайте, салат украсьте дольками авокадо и тонкими ломтиками лимона.
Салат из спаржи 
500 г спаржи, соль по вкусу.
Для соуса: 1 лимон, 2 столовые ложки натертого хрена, 2 столовые ложки растительного масла, 4 яичных желтка, 2 столовые ложки сахара.
Спаржу очистите, нарежьте, сварите в подсоленной воде, остудите. Затем выложите в салатницу и заправьте соусом. Соус можно приготовить следующим образом: яичные желтки взбейте с сахаром и, не переставая взбивать, добавьте растительное масло, натертый хрен, мелко нарезанный лимон и соль.
Салат из сельдерея с овсяными хлопьями 
2 – 3 корня сельдерея, 1/3 стакана овсяных хлопьев, 3/4 стакана холодной кипяченой воды, 1/2 стакана холодного кипяченого молока, 2 чайные ложки сахара, 1 яблоко, 1 лимон.
В овсяные хлопья влейте холодную кипяченую воду и оставьте на 1 час. Затем добавьте в хлопья молоко и сахар. Яблоко натрите на мелкой терке вместе с кожурой. Сельдерей вымойте и мелко нарежьте. После этого все соедините и заправьте соком 1 лимона.
Салат из лопуха 
7 – 8 листьев молодого лопуха, 1 пучок укропа, ядра 3 – 4 грецких орехов, 1 чайная ложка тертого хрена, 1/3 стакана сметаны, соль по вкусу.
Листья лопуха хорошо вымойте, обдайте кипятком и нарежьте. Добавьте мелко нарубленный укроп, тертый хрен, соль. Салат заправьте сметаной и украсьте ядрами грецких орехов.
Глава 2. Овощные салаты
Кулинары и врачи все больше внимания уделяют пользе питания. В этой ситуации особое значение приобретают овощи и фрукты, поскольку в них очень много ценных для организма веществ, прежде всего витаминов и минеральных солей. Овощные салаты очень полезны, их можно подавать и к мясным блюдам, и отдельно. К приготовлению салатов можно подойти творчески, например затейливо их украсить – и тогда новый салат станет настоящим праздником для всей семьи.
Салаты из моркови
Салат из моркови, зеленого горошка и яблок 
4 – 5 штук моркови, 2 – 3 яблока, 3/4 стакана зеленого консервированного горошка, 1 банка майонеза, сахар, соль, лимонный сок по вкусу.
Морковь вымойте, отварите, охладите, очистите и нарежьте мелкими кубиками. С яблок снимите кожицу, удалите сердцевину, мелко нарежьте. Для того чтобы очищенные яблоки не потемнели, сбрызните их лимонным соком. Затем соедините морковь и яблоки, добавьте консервированный зеленый горошек и сахар. Все посолите, заправьте майонезом, перемешайте и уложите в салатницу. Сверху салат можно украсить ломтиками моркови и яблок.
Салат из моркови с капустой 
2 – 3 моркови, 1/2 кочана свежей белокочанной капусты, 2 – 3 яблока, 5 столовых ложек сметаны, зелень петрушки, рассол квашеной капусты, соль и сахар по вкусу.
Очищенные морковь и яблоки натрите на терке, добавьте нашинкованную капусту, перемешайте со сметаной. Салат заправьте рассолом, посыпьте зеленью петрушки, перцем, сахаром и солью.
Салат из моркови с клюквой 
3 – 4 моркови, 1/2 стакана клюквы, 1/3 кочана капусты, 1/2 стакана сметаны.
Морковь очистите, вымойте, натрите на крупной терке. Добавьте мелко нашинкованную капусту, клюкву. Затем все перемешайте, выложите в салатницу и заправьте сметаной.
Салат из моркови с кочанным салатом 
2 моркови, 200 г кочанного салата, 1 головка репчатого лука, 1 помидор, 1/2 стакана сметаны, лимонный сок, укроп, соль по вкусу.
Нарежьте соломкой морковь, кочанный салат и репчатый лук. Добавьте нарезанный дольками свежий помидор, все перемешайте, посолите по вкусу, заправьте сметаной, слегка сбрызните лимонным соком и посыпьте измельченным укропом.
Салат из моркови с луком 
7 – 8 штук моркови, 1 луковица, 5 столовых ложек растительного масла, сок 1 лимона, 3 столовые ложки сметаны, соль по вкусу.
Морковь очистите, вымойте, натрите на крупной терке. Затем мелко нарежьте лук и смешайте с морковью, посолите по вкусу. Салат заправьте растительным маслом, лимонным соком и сметаной.
Салат из моркови с лимонным соком 
5 – 6 штук моркови, 2 столовые ложки лимонного сока, 1 луковица, 2 столовые ложки майонеза или растительного масла, 1 столовая ложка натертого хрена, несколько веточек петрушки, соль, молотые ядра орехов.
Очищенную морковь натрите на терке, добавьте лимонный сок, мелко нарубленный репчатый лук, натертый хрен, соль, нарезанную петрушку. Заправьте все растительным маслом или майонезом. Салат сверху можно посыпать толчеными орехами.
Салат из моркови, меда и орехов 
3 – 4 моркови, 1/2 стакана ядер грецких орехов, 2 столовые ложки меда, лимонный сок, соль, консервированные вишни для украшения.
Очищенную морковь натрите на мелкой терке, посолите и полейте лимонным соком. Добавьте толченые орехи, мед и размешайте. Грецкие орехи можно заменить арахисом или миндалем. Выложите все в салатницу и сверху украсьте консервированными вишнями.
Салат из моркови с крыжовником 
3 – 4 моркови, 1 стакан крыжовника, сахар или мед по вкусу, зелень.
Морковь очистите, вымойте и натрите на крупной терке. Добавьте свежий вымытый крыжовник, заправьте сахаром или медом. Сверху салат можно посыпать зеленью.
Салат из моркови с сыром 
2 моркови, 1 большое яблоко, 5 столовых ложек натертого твердого сыра, 1 яйцо, 1 луковица, 1 банка майонеза, несколько веточек зелени для украшения.
Морковь отварите, охладите и очистите. Снимите кожицу с яблока, удалите сердцевину. Затем морковь и яблоко нашинкуйте соломкой, сваренное вкрутую яйцо мелко нарежьте, добавьте натертый сыр. Все перемешайте, добавьте пассерованную луковицу, заправьте майонезом. Затем выложите в салатницу, сверху посыпьте натертым сыром и украсьте ломтиками моркови, яблок и веточками зелени.
Салат из моркови и огурцов 
3 – 4 моркови, 3 огурца, 2 столовые ложки укропа, 1/2 стакана сметаны, соль и сахар по вкусу.
Морковь очистите, вымойте, натрите на крупной терке. Огурцы очистите и нарежьте полукольцами. Затем все перемешайте, добавьте укроп, сметану, соль и сахар по вкусу.
Салат из моркови с творогом 
3 – 4 моркови, 1/2 стакана творога, 1/2 стакана сметаны, 1 столовая ложка сахара, 1 небольшая луковица, 2 столовые ложки укропа, тмин.
Морковь вымойте, очистите, натрите на крупной терке. Творог смешайте со сметаной, посыпьте сахаром и смешайте с морковью. Добавьте мелко нарезанный лук, тмин и укроп. Все перемешайте и выложите горкой в салатницу.
Салат из моркови с чесноком 
3 – 4 моркови, 4 – 5 зубчиков чеснока, 100 г сметаны или майонеза, 1/2 чайной ложки сахара, соль, несколько веточек зелени.
Морковь очистите, вымойте и натрите на терке. Добавьте растертый с солью и сахаром чеснок, полейте сметаной или майонезом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте кружочками моркови и веточками зелени.
Салат из моркови и сладкого горошка 
1 морковь, 2 столовые ложки зеленого горошка, 1 столовая ложка ягодного сиропа, 1 столовая ложка растительного масла, 1/2 луковицы, соль по вкусу.
Морковь очистите, вымойте, натрите на мелкой терке, добавьте ягодный или фруктовый сироп, зеленый горошек, растительное масло, мелко нарезанный репчатый лук, посолите. В салат можно положить яблоки, сахар и заправить майонезом.
Салат из моркови со сметаной и яблоками 
2 – 3 моркови, 1 яблоко, 1/3 стакана сметаны, сахар по вкусу.
Морковь натрите на мелкой терке, яблоко – на крупной, затем все перемешайте, добавьте сметану и сахар по вкусу.
Салат из моркови с хреном 
3 – 4 моркови, 1 корень хрена, 1 кислое яблоко, 1 луковица, 1 столовая ложка сахара, 2 столовые ложки гранатового сока, 1/2 стакана майонеза, укроп, зелень петрушки.
Морковь очистите, вымойте, натрите на крупной терке. Хрен и лук натрите, неочищенное яблоко нарежьте мелкими кубиками. Затем все перемешайте, заправьте майонезом, добавьте сахар и сок граната. Выложите в салатницу горкой и украсьте зеленью укропа и петрушки.
Салат из моркови с яблоками и лимоном 
3 – 4 моркови, 2 небольших яблока, 1 чайная ложка меда, цедра и сок 1/2 лимона.
Морковь очистите, вымойте и натрите на мелкой терке. Добавьте натертые на крупной терке яблоки, лимонную цедру. Затем все перемешайте, заправьте соком лимона, медом.
Салат из моркови с орехами и лимонным соком 
3 – 4 моркови, 5 – 10 грецких орехов, сок 1/2 лимона, несколько листьев мяты, 2 столовые ложки растительного масла, сахар по вкусу.
Очищенную морковь натрите на мелкой терке, добавьте измельченные ядра грецких орехов, листья мяты. Заправьте растительным маслом и соком лимона, смешанным с сахаром.
Салат из моркови с чесноком и колбасой 
3 – 4 моркови, 2 – 3 дольки чеснока, 2 – 3 кусочка вареной колбасы, 1/2 банки майонеза или сметаны, перец и соль по вкусу.
Морковь вымойте, очистите и натрите на крупной терке. Чеснок мелко нарубите, смешайте с морковью. Затем залейте майонезом или сметаной, посыпьте солью, перцем, еще раз тщательно перемешайте и выложите в салатницу. Сверху салат полейте сметаной и украсьте колбасой, нарезанной тонкими кружочками.
Салат из моркови с черносливом 
4 – 5 штук моркови, 1 стакан чернослива, 1 1/2 столовой ложки сахара, 1 стакан сметаны, соль, зелень петрушки, укроп.
Чернослив промойте в теплой воде, затем залейте кипятком, выдержите 20 минут, удалите косточки, а мякоть мелко нарежьте. Морковь очистите, вымойте, натрите на крупной терке, добавьте подготовленный чернослив, залейте сметаной, смешанной с солью и сахаром, размешайте. Овощи уложите в салатницу, посыпьте зеленью петрушки и укропа.
Салат из моркови со сметаной 
2 – 3 моркови, 1/3 стакана сметаны, сахар по вкусу.
Морковь натрите на мелкой терке, добавьте сахар по вкусу и заправьте сметаной.
Салат «Катильон» 
200 г моркови, 3 – 4 яблока, 1 столовая ложка натертого хрена, соль, сахар, лимонная кислота или лимонный сок по вкусу.
Очистите яблоки и морковь, натрите их на крупной терке. Добавьте хрен, соль, сахар, лимонную кислоту. Затем все перемешайте и уложите в салатницу. Сверху салат можно украсить кружочками моркови и дольками яблок.
Салат «Альтаир» 
2 – 3 моркови, 2 яблока, 1 маленькая редька, 1/2 кочана свежей капусты, 4 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка сахара, 1 чайная ложка уксуса, 1 чайная ложка лимонного сока, соль, молотый черный и красный перец, зелень петрушки по вкусу.
Морковь, яблоки, редьку очистите, натрите на крупной терке, сложите в миску, добавьте нашинкованную капусту, мелко нарезанную зелень петрушки, все перемешайте. Затем выложите в салатницу и заправьте салатной заправкой. Салатную заправку можно приготовить из растительного масла, уксуса и сока лимона, сахара, соли и молотого перца.
Салат «Каротель» 
2 моркови, 2 яблока, 2 небольшие редьки, 6 – 7 зубчиков чеснока, сок и цедра 1 лимона, соль по вкусу.
Редьку и морковь тщательно вымойте, очистите и натрите на мелкой терке. Затем добавьте очищенные и натертые на крупной терке яблоки. Все перемешайте. Добавьте растертый со свежей лимонной цедрой чеснок, влейте лимонный сок. Снова перемешайте, посолите, выложите в салатницу, украсьте ломтиками лимона.
Салат «Вермонт» 
5 – 6 штук моркови, 3 – 4 яблока, 1 столовая ложка сахара, 1 стакан сметаны, 1 чайная ложка сока лимона, соль, зелень петрушки.
Морковь очистите, вымойте и нарежьте соломкой. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину, нашинкуйте, добавьте морковь, перемешайте. Затем залейте все сметаной, смешанной с солью, сахаром, соком лимона. Уложите в салатницу, посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки.
Салат «Сан-Суси» 
3 – 4 моркови, 2 средних яблока, 1/2 стакана сметаны, сахар.
Морковь вымойте, очистите, натрите на мелкой терке. Яблоки очистите, удалите сердцевину, натрите на крупной терке или нарежьте соломкой. Затем морковь и яблоки смешайте, добавьте половину сметаны, все перемешайте с сахаром, выложите в салатницу и полейте оставшейся сметаной. Перед подачей на стол украсьте салат веточками зелени.
Салат «Танзания» 
4 моркови, 3 яблока, 1 пучок зеленого лука, 1/2 банки майонеза.
Яблоки и морковь по отдельности натрите на мелкой терке, измельчите зеленый лук. Затем в глубокое блюдо уложите слоями в 2 – 3 см морковь, яблоки, зеленый лук. Сверху залейте майонезом.
Салат из моркови, яблок и сельдерея 
2 – 3 яблока, 3 – 4 моркови, 100 г корней сельдерея, 1 столовая ложка хрена, 1 яйцо, 1/2 стакана растительного масла, лимонный сок.
Яблоки, морковь и сельдерей очистите от кожуры, натрите на крупной терке и перемешайте. Добавьте натертый хрен по вкусу и еще раз перемешайте. Яйцо разбейте, отделите желток, смешайте с растительным маслом и лимонным соком. Салат заправьте приготовленным соусом. Для того чтобы натертый сельдерей не почернел, прежде чем вы смешаете его с другими продуктами, сбрызните его лимонным соком или уксусом.
Салаты из бобовых
Салат из горошка с морковью 
1 стакан горошка, 3 моркови, 1/2 стакана соуса из простокваши, сахар, сок граната по вкусу, 1/2 пучка зелени петрушки и укропа.
Морковь натрите на крупной терке, смешайте с зеленым горошком, рубленой зеленью укропа и петрушки. Добавьте сахар и гранатовый сок по вкусу, выложите в салатницу и заправьте соусом.
Салат из гороха с овощами 
3 репы средней величины, 2 моркови, 1 луковица, 1 стакан вареного гороха, 1 столовая ложка сметаны, черный молотый перец, соль по вкусу.
Репу и морковь очистите, сварите и нарежьте кубиками. Репчатый лук мелко нарежьте кубиками и обдайте кипятком. Отдельно отварите горох, посыпьте солью, черным молотым перцем. Все перемешайте. Готовый салат полейте сметаной, сверху можно украсить кусочками репы и моркови, нарезанными фигурным ножом.
Салат из гороха и яблок 
120 г гороха, 150 г моркови, 200 г яблок, 150 г сметаны или майонеза, соль.
Яблоки очистите от кожицы и семян, нарежьте кубиками. Добавьте сваренный горох и нарезанную кубиками вареную морковь. Все перемешайте, посолите и заправьте сметаной или майонезом.
Салат из молодого зеленого горошка 
1 стакан горошка, 2 – 3 моркови, 1 головка репчатого лука, 2 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка уксуса, соль, цедра лимона, 1/2 пучка зелени петрушки и укропа.
Очищенную морковь натрите на мелкой терке, добавьте горошек, нашинкованный репчатый лук, зелень петрушки и укроп. Заправьте натертой лимонной цедрой, уксусом, растительным маслом, солью по вкусу. Перед подачей на стол салат подержите в холодильнике 10 – 15 минут.
Салат из консервированного горошка и плавленого сыра 
1/2 стакана консервированного зеленого горошка, 1 плавленый сырок, 1 – 2 яйца, 1/2 банки майонеза, соль, перец, несколько веточек петрушки для украшения.
Плавленый сырок натрите на крупной терке. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками. Все перемешайте, посолите, поперчите, добавьте консервированный зеленый горошек, заправьте майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в глубокую салатницу горкой и перед подачей на стол украсьте веточками петрушки.
Салат из зеленого горошка 
2 стакана свежего или консервированного горошка, 2 моркови, 2 корня сельдерея, 2 кислых яблока, 1 стакан творожного соуса или соуса из растительного масла, 1/2 стакана рубленой ветчины, жареного или вареного мяса, несколько веточек укропа и петрушки для украшения.
Свежий горошек отварите в подсоленной воде, консервированный выньте из жидкости. Очищенные морковь и сельдерей натрите на терке. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и натрите на терке или нарежьте соломкой. Затем все перемешайте, заправьте соусом, выложите в салатницу и украсьте зеленью и мясными продуктами.
Салат из отварного стручкового горошка 
3 стакана молодого горошка, 1 1/2 чайной ложки сахарного песка, соль. Для майонеза: 1/2 стакана растительного масла, 1 яйцо, 1 столовая ложка уксуса.
Горошек сварите в подсоленной воде, добавьте сахар, процедите. Остывший горошек положите в салатницу, заправьте домашним майонезом. Для приготовления майонеза в чашку влейте сырой яичный желток, посолите и перемешайте, затем небольшими порциями добавьте 1/2 стакана растительного масла. Когда из масла и желтков получится однородная густая масса, добавьте уксус. Если соус окажется слишком густым, добавьте в него 1 столовую ложку теплой кипяченой воды.
Салат из зеленых стручков бобов 
2 стакана стручковых зеленых бобов, 2 – 3 свежих огурца, 3 – 4 помидора, 5 яиц, 4 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки лимонного сока или уксуса, несколько веточек зелени укропа, 2 – 3 листа зеленого салата, соль.
Стручки бобов очистите и хорошо вымойте, опустите их в кипящую соленую воду и варите до готовности. Остудите под струей холодной воды и дайте стечь. Затем по краям салатницы уложите листья зеленого салата, помидоры и огурцы, нарезанные ломтиками, выложите короной. В центре салатницы уложите горкой тонко наструганные стручки бобов и украсьте дольками сваренных вкрутую яиц. Салат полейте растительным маслом, смешанным с лимонным соком или уксусом и солью, и посыпьте зеленью.
Салат из зеленой фасоли 
1 стакан стручковой фасоли, 1 стручок сладкого перца, 3 зубчика чеснока, 1/2 стакана ядер грецких орехов, 1/2 банки майонеза, зелень укропа и петрушки.
Фасоль отварите, нарежьте, соедините с нашинкованным стручком сладкого перца, толчеными ядрами грецких орехов и натертым чесноком. Все перемешайте, заправьте майонезом и посыпьте мелко нарезанной зеленью.
Салат из зеленой фасоли с помидорами 
1 стакан очищенной зеленой фасоли, 1 зубчик чеснока, 2 помидора, 2 яйца, несколько веточек зелени.
Для соуса: 2 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка сухого белого вина, сахар, соль, молотый горький перец по вкусу.
Очищенную фасоль отварите в подсоленной воде, откиньте на дуршлаг и дайте стечь воде. Затем фасоль уложите на блюдо, добавьте зубчик толченого чеснока, сверху положите слой помидоров, нарезанных кружочками, и залейте соусом. Салат украсьте дольками яиц, сваренных вкрутую, и веточками зелени.
Салат из зеленой фасоли с грецкими орехами 
1 стакан зеленых стручков фасоли, 1/3 стакана ядер грецкого ореха, уксус, соль, перец по вкусу, несколько веточек зелени петрушки.
Стручки фасоли промойте, нарежьте соломкой и отварите в подсоленной воде. Затем переложите в салатницу, посолите, посыпьте перцем и толчеными орехами, полейте уксусом, посыпьте мелко нарезанной петрушкой и перемешайте.
Салат из белой фасоли 
1 стакан фасоли, 2 головки репчатого лука, 2 столовые ложки 3%-ного раствора уксуса, 4 столовые ложки растительного масла, соль по вкусу, 1 пучок зелени петрушки.
Фасоль замочите в холодной воде на 4 – 5 часов, затем отварите до мягкости в подсоленной воде. Выложите вареную фасоль в салатницу, добавьте мелко нарезанные лук и петрушку, заправьте растительным маслом, смешанным с уксусом, посолите и посыпьте мелко нарезанной зеленью.
Салат из белой фасоли с сыром 
1/2 стакана белой фасоли, 1 столовая ложка растительного масла, 1 головка репчатого лука, зелень петрушки, соль, сахар, уксус по вкусу, 1/2 стакана тертого сыра.
Фасоль замочите на 10 часов, отварите ее в той же воде и откиньте на дуршлаг. Затем в фасоль добавьте мелко нарезанный репчатый лук, растительное масло, смешанное с уксусом, соль, сахар и все перемешайте. Перед подачей на стол салат посыпьте натертым сыром и зеленью петрушки.
Салат из фасоли с сыром 
100 г белой фасоли, небольшой кусочек сыра, 1 луковица, 3 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, соль, сахар по вкусу, 1 лавровый лист, несколько веточек зелени.
Фасоль замочите на 10 часов в холодной воде, затем, не сливая воду, посолите и отварите до готовности. Затем откиньте ее на дуршлаг, дав воде стечь. Сбрызните фасоль уксусом, полейте растительным маслом, посолите, добавьте сахар по вкусу, молотый лавровый лист. Сыр натрите на крупной терке. Лук нарежьте кубиками. Все продукты соедините, хорошо перемешайте и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени и небольшой горкой натертого сыра.
Салат из стручков фасоли с картофелем 
2 стакана стручковой фасоли, 3 клубня картофеля, 3 помидора, 1 лимон, 3/4 стакана сметаны, соль, перец по вкусу, несколько стеблей зеленого лука.
Стручки фасоли варите в подсоленной воде несколько минут, затем фасоль откиньте на сито и дайте воде стечь. Очищенный картофель отварите и остудите. Фасоль и картофель мелко нарежьте, посыпьте солью и перцем, полейте лимонным соком, заправьте сметаной и перемешайте. Салат выложите в салатницу и украсьте ломтиками помидоров и мелко нарезанным зеленым луком.
Салат из фасоли и ветчины 
1 банка консервированной фасоли, 1 луковица, 200 г ветчины или колбасы, 2 помидора, 1 стакан майонеза, небольшой кусочек сыра, несколько веточек зелени петрушки для украшения.
Фасоль нарежьте небольшими кусочками, смешайте с нарезанной соломкой ветчиной. Добавьте натертый на крупной терке сыр. Репчатый лук мелко нарубите, помидор нарежьте кусочками. Затем все перемешайте, полейте майонезом и выложите в салатницу. Сверху салат можно украсить кружочками помидоров и веточками петрушки.
Салат острый из фасоли 
1 стакан фасоли, 3 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, зелень петрушки и укропа, горчица, соль, перец по вкусу.
Фасоль замочите на несколько часов в воде, затем воду слейте и отварите фасоль в другой воде до мягкости. После этого отваренную фасоль выложите в салатницу, посолите, поперчите, добавьте растительное масло, уксус, горчицу по вкусу. Затем все перемешайте и посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа.
Салат из фасоли с соленым огурцом 
1 стакан фасоли, 1 соленый огурец, 1 яблоко, 1 головка репчатого лука, 1 яйцо, 1 чайная ложка молотого красного перца, соль, зелень.
Фасоль отварите, откиньте на дуршлаг, положите в миску. Соленый огурец и очищенное яблоко нарежьте кубиками, репчатый лук и сваренное вкрутую яйцо измельчите. Затем все перемешайте, посолите, посыпьте перцем и украсьте зеленью.
Салат из фасоли с лимоном 
3 стакана фасоли в стручках, 1 столовая ложка соли, 1 столовая ложка растительного масла, 1 столовая ложка лимонного сока.
Молодые стручки фасоли очистите и нарежьте тонкими полосками, сварите в подсоленной воде. Когда фасоль остынет, положите ее в салатницу, заправьте растительным маслом и соком лимона.
Салат из фасоли с луком 
1/2 стакана фасоли, 1 головка репчатого лука, 2 столовые ложки растительного масла, соль, перец, зелень кинзы или петрушки по вкусу.
Фасоль отварите, откиньте на дуршлаг, остудите, выложите в салатницу. Затем посыпьте солью, перцем, мелко нарезанным обжаренным луком, зеленью кинзы, заправьте растительным маслом и перемешайте. Сверху салат можно украсить зеленью кинзы или петрушки.
Салат из фасоли, овощей и фруктов 
1/2 стакана фасоли, 1 свекла, 2 моркови, 2 яблока или 2 груши, 1/2 стакана сметаны, 2 столовые ложки сахара, 1 столовая ложка соли, лимонная кислота по вкусу.
Фасоль варите до готовности в подсоленной воде, откиньте на дуршлаг и охладите. Сырую морковь и вареную свеклу натрите на крупной терке. Яблоки или груши очистите и нарежьте соломкой. Затем все перемешайте, заправьте сметаной, смешанной с сахарным песком и лимонной кислотой.
Салат из фасоли с помидорами 
1 стакан отваренной фасоли, 3 – 4 помидора, 3 столовые ложки растительного масла, 1/2 пучка петрушки, соль по вкусу.
Помидоры нарежьте ломтиками, соедините с отваренной фасолью, посолите, посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки. Салат заправьте растительным маслом.
Салат из фасоли со сливочным маслом 
2 стакана фасоли, 2 столовые ложки сливочного масла, соль, перец по вкусу.
Очищенные стручки фасоли сварите в подсоленной воде до готовности, нарежьте соломкой, заправьте сливочным маслом, солью и перцем по вкусу. Вместо масла салат можно залить хорошо взбитой сметаной, в которую добавьте толченый чеснок и укроп.
Салат из фасоли с томатной пастой 
2 стакана фасоли, 2 столовые ложки томатной пасты, 1 столовая ложка масла или маргарина, 3 столовые ложки сметаны, 1 луковица, 1 зубчик чеснока, 1 стручок болгарского перца, черный молотый перец, соль по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Фасоль замочите в холодной воде на несколько часов, затем воду слейте. Потушите фасоль до мягкости с небольшим количеством жира, соедините с томатной пастой, толченым чесноком и луком, натертым на мелкой терке. Добавьте нашинкованный стручок перца, посолите, посыпьте перцем по вкусу, перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу, заправьте сметаной и посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа.
Салат из фасоли с чесноком 
1 кг зеленой стручковой фасоли, 5 зубчиков чеснока, 5 столовых ложек растительного масла, 2 столовые ложки фруктового уксуса, 2 помидора, зелень укропа, соль и перец по вкусу.
Фасоль вымойте и отварите в подсоленной кипящей воде. Готовую фасоль откиньте на дуршлаг, остудите, уложите в салатницу и залейте соусом. Соус можно приготовить следующим образом: растительное масло смешайте с фруктовым уксусом, добавьте перец, мелко нарезанную зелень укропа, натертый чеснок. Сверху салат можно украсить кружочками помидоров и зеленью укропа.
Салат из фасоли с яблоком и соленым огурцом 
2 стакана фасоли, 1 яблоко, 1 соленый огурец, 1 луковица, 1 яйцо, 1 стакан сметаны, красный перец, соль по вкусу, зелень петрушки.
Фасоль замочите на несколько часов в холодной воде, воду слейте. Затем отварите фасоль в подсоленной воде, охладите. Добавьте нарезанные кубиками огурец, яйцо, лук, яблоко. Все перемешайте, посолите, посыпьте перцем по вкусу, заправьте сметаной. Готовый салат выложите в салатницу, сверху посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки.
Салаты из хрена
Салат из хрена и яиц 
15 яиц, 4 столовые ложки натертого хрена, 2 стакана сметаны, 1 чайная ложка сахара, соль по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и выложите на блюдо. Затем приготовьте соус. Для этого хрен смешайте со взбитой сметаной, сахаром и солью. Полученным соусом полейте яйца и посыпьте их зеленью.
Салат из хрена со свеклой 
1 корень хрена, 1 – 2 свеклы, 1 стакан сметаны, зелень петрушки и укропа.
Свеклу отварите, остудите, очистите и нарежьте небольшими кубиками. Хрен натрите на мелкой терке, смешайте со свеклой и заправьте сметаной. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа.
Салат из хрена с помидорами 
1 корень хрена, 2 – 3 помидора, 1/2 стакана сметаны, 1 столовая ложка лимонного сока, 1 яйцо, несколько виноградных листьев.
Помидоры вымойте и нарежьте тонкими кружочками. На блюдо выложите виноградные листья, на них положите нарезанные помидоры, полейте их сметаной, смешанной с лимонным соком и натертым на мелкой терке хреном. Сверху салат можно украсить дольками сваренного вкрутую яйца.
Салат из хрена со свеклой и растительным маслом 
1 корень хрена, 1 свекла, 3 столовые ложки растительного масла, черный молотый перец, соль, зелень петрушки и укропа для украшения.
Свеклу испеките, очистите и нарежьте тонкими ломтиками. Добавьте натертый на мелкой терке хрен, перемешайте и заправьте растительным маслом. Затем салат посолите и посыпьте перцем по вкусу, сверху украсьте зеленью петрушки и укропа.
Салат из хрена с огурцом 
1 корень хрена, 3 яйца, 1 свежий огурец, 1/2 стакана сметаны, 1 чайная ложка сахара, 1/2 пучка зеленого лука, зелень петрушки и укропа.
Хрен натрите на мелкой терке, добавьте сахар и оставьте на 1 час. Затем добавьте мелко нарубленные сваренные вкрутую яйца, нарезанный кубиками огурец, измельченный зеленый лук и зелень петрушки и укропа. Салат заправьте сметаной и выложите в салатницу.
Салаты из свеклы
Салат из печеной свеклы 
2 – 3 свеклы, 2 столовые ложки растительного масла, лимонная кислота, перец по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Свеклу испеките, очистите, нарежьте соломкой. Затем посолите, посыпьте перцем, заправьте растительным маслом, смешанным с лимонной кислотой, перемешайте, а сверху посыпьте измельченной зеленью петрушки и укропа.
Салат из свеклы с бобами 
2 крупные свеклы, 1 – 11/2 стакана бобов, 1 соленый огурец, 1 морковь, 1 стакан творожного или сметанного соуса, 1 пучок зеленого лука.
Свеклу сварите, очистите и измельчите. Добавьте вареные бобы, мелко нарезанный соленый огурец, натертую на крупной терке морковь. Затем все перемешайте и заправьте соусом. Готовый салат украсьте мелко нарубленным зеленым луком.
Салат из свеклы с грибами 
2 свеклы, 1 головка репчатого лука, 5 – 6 сухих грибов, 1 столовая ложка натертого хрена, 4 столовые ложки растительного масла, соль по вкусу, несколько веточек зелени петрушки.
Свеклу отварите, охладите, очистите и натрите на крупной терке. Репчатый лук нарежьте мелкими кубиками и обжарьте на растительном масле до золотистого цвета. Замочите на 3 – 4 часа в холодной воде 5 – 6 сухих грибов, затем отварите их до готовности, охладите и нарежьте тонкой соломкой. Все продукты соедините, перемешайте, посолите по вкусу. Затем добавьте натертый хрен и заправьте растительным маслом. Готовый салат украсьте веточками зелени.
Салат из свеклы с грецкими орехами 
3 – 4 свеклы, 1 стакан ядер грецких орехов или семян тыквы, 1 чайная ложка фруктового уксуса, 1 зубчик чеснока, 4 столовые ложки майонеза, несколько веточек зелени.
Свеклу отварите, охладите, очистите, нашинкуйте соломкой или натрите на крупной терке. Добавьте измельченные ядра грецких орехов или растертые семена тыквы, натертый чеснок, майонез и фруктовый уксус. Все перемешайте, выложите в салатницу, сверху полейте майонезом и украсьте веточками зелени.
Салат из свеклы с майонезом 
3 – 4 свеклы, 2 столовые ложки сахара, 2 – 3 столовые ложки сливок, перец, лимонная цедра, тмин по вкусу, 1 банка майонеза, 1 пучок петрушки.
Свеклу вымойте, отварите, очистите, нарежьте кружочками и снова положите в тот же отвар, приправив его специями. Через 2 часа свеклу выньте, нарежьте соломкой, уложите в салатницу и полейте майонезом. Можно добавить немного сливок, сахар, перец, лимонную цедру. Сверху салат посыпьте мелко нарезанной петрушкой.
Салат из свеклы с луком 
5 – 6 штук столовой свеклы, 2 головки сладкого репчатого лука, 5 столовых ложек растительного масла, 3 – 4 столовые ложки лимонного сока или уксуса, соль по вкусу.
Сырую свеклу хорошо вымойте, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Добавьте мелко нарезанный репчатый лук. Салат заправьте растительным маслом, смешанным с лимонным соком или уксусом и солью.
Салат из свеклы с изюмом 
2 свеклы, 1 яблоко, 1/2 стакана изюма, 5 грецких орехов, 1 банка майонеза, зелень петрушки.
Свеклу отварите, очистите, натрите на крупной терке, добавьте мелко нарезанное яблоко средних размеров, распаренный изюм, а также измельченные и слегка поджаренные ядра грецких орехов. Все перемешайте, заправьте майонезом и посыпьте зеленью петрушки.
Салат из свеклы с капустой 
2 свеклы, 1/3 вилка капусты, 1 столовая ложка растительного масла, 1 столовая ложка лимонного сока, 1 чайная ложка сахара, соль по вкусу.
Вымытую свеклу испеките в духовке, остудите. Нашинкуйте свежую белокочанную капусту, посолите и разотрите руками, смешайте с нарезанной печеной свеклой. Затем добавьте сахар, разведенный водой лимонный сок и заправьте растительным маслом.
Салат из свеклы с картофелем 
2 свеклы, 2 клубня картофеля, 1 луковица, 2 чайные ложки натертого хрена, 2 столовые ложки растительного масла, уксус по вкусу.
Свеклу отварите, очистите и нарежьте тонкими ломтиками, добавьте нарезанный ломтиками отваренный картофель, натертый хрен. Лук нарежьте кольцами и слегка поджарьте. Все перемешайте, залейте растительным маслом и уксусом по вкусу.
Салат из свеклы с картофелем и фасолью 
3 свеклы, 3 клубня картофеля, 1/2 стакана белой фасоли, 2 стручка сладкого перца, зелень.
Для заправки: 1 столовая ложка растительного масла, соль, перец, уксус по вкусу.
Картофель отварите в кожуре и очистите. Свеклу испеките и также очистите от кожицы. Затем нарежьте продукты маленькими кубиками, смешайте с вареной белой фасолью и сладким перцем, нарезанным кубиками. Все перемешайте и залейте заправкой. Выложите салат в салатницу, украсьте кольцами перца и зеленью.
Салат из свеклы с зернами граната 
2 – 3 средние по размеру свеклы, 1 стакан зерен граната, 1/2 стакана растительного масла, сахар по вкусу.
Свеклу отварите, очистите и натрите на мелкой терке. Затем разомните зерна граната, смешайте со свеклой, добавьте по вкусу сахар и заправьте растительным маслом.
Салат из свеклы с луком 
3 свеклы, 3 головки репчатого лука, 1/2 стакана натертого хрена, соль, лимонная кислота, горчица по вкусу, 1/2 банки майонеза, 3 столовые ложки зеленого горошка, несколько веточек зелени.
Свеклу отварите, очистите, натрите на крупной терке, добавьте пассерованный репчатый лук, нарезанный кубиками, соль, лимонную кислоту по вкусу и хрен, натертый на мелкой терке. Все перемешайте, заправьте смесью майонеза с горчицей. При подаче на стол блюдо украсьте зеленым горошком и веточками зелени. Можно заправить салат растительным маслом с уксусом.
Салат из свеклы с луком и яблоками 
2 – 3 средние по размеру свеклы, 1 луковица, 1 яблоко, тмин, 1 столовая ложка хрена, сахар, сок граната по вкусу, 3 столовые ложки растительного масла.
Сырую свеклу вымойте, очистите и натрите на мелкой терке. Яблоко очистите, удалите сердцевину и нарежьте соломкой, добавьте нашинкованный лук, хрен. Затем все тщательно перемешайте и заправьте тмином, сахаром, гранатовым соком и при желании растительным маслом.
Салат из свеклы с огурцами 
2 средние по размеру свеклы, 2 соленых огурца, 2 свежих огурца, зеленый лук, 1/2 банки майонеза, 1 чайная ложка сахара, соль по вкусу.
Свеклу отварите, очистите и нарежьте кубиками. Добавьте мелко нарезанные свежие и соленые огурцы, зеленый лук, сахар. Салат заправьте майонезом и посолите.
Салат из свеклы, огурцов и редиса 
2 – 3 свеклы, 1 – 2 свежих огурца, 1 пучок редиса, 1/2 банки майонеза, 1 зубчик чеснока, зелень петрушки, алыча.
Сырую свеклу вымойте, очистите, натрите на крупной терке. Добавьте нарезанные соломкой огурцы и редис и дольки алычи. Затем все перемешайте, залейте майонезом, посыпьте зеленью петрушки и рубленым чесноком.
Салат из свеклы с орехами и чесноком 
3 – 4 свеклы, 1 стакан ядер грецких орехов, 3 зубчика чеснока, сладкий стручковый перец, 3 столовые ложки уксуса, 3 столовые ложки растительного масла, зелень петрушки, соль по вкусу.
Свеклу отварите и мелко нарежьте, тщательно измельчите очищенные грецкие орехи. Разотрите с солью чеснок и немного стручкового перца. Затем все перемешайте, разведите уксусом, добавьте растительное масло, посыпьте зеленью петрушки.
Салат из свеклы с растительным маслом 
2 – 3 свеклы, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка натертого хрена, 1 чайная ложка уксуса, соль по вкусу.
Свеклу отварите или испеките в духовке, натрите на крупной терке, посолите и полейте уксусом. Салат можно хранить в холодильнике в течение нескольких дней. Перед подачей на стол салат заправьте растительным маслом и натертым хреном.
Салат из свеклы с редькой и гранатовым соком 
2 средние по размеру свеклы, 2 небольшие редьки, 1/2 стакана гранатового сока, сахар или мед по вкусу, тмин или семена укропа.
Сырую свеклу и редьку вымойте, очистите и натрите на крупной терке, добавьте гранатовый сок. Салат заправьте сахаром или медом, добавьте тмин или семена укропа.
Салат из свеклы с сельдереем 
1 – 2 свеклы, 2 соленых огурца, 1 корень сельдерея, 1/2 банки майонеза.
Вареную свеклу, сельдерей, огурцы нарежьте кубиками. Все перемешайте, заправьте майонезом, выложите в салатницу и украсьте кольцами соленых огурцов.
Салат из свеклы и сладкого перца 
2 – 3 свеклы, 1 чайная ложка горчицы, 1 зубчик чеснока, 1 стручок сладкого перца, укроп, 3 столовые ложки майонеза, 3 столовые ложки сметаны.
Сырую свеклу и перец нарежьте соломкой, добавьте рубленый чеснок, горчицу. Все перемешайте, залейте смесью майонеза со сметаной и посыпьте рубленым укропом.
Салат из свеклы с хреном 
2 свеклы, 1 столовая ложка уксуса, 1 столовая ложка растительного масла, 2 столовые ложки натертого хрена, соль по вкусу.
Свеклу отварите, охладите, очистите, нарежьте тонкими ломтиками. Затем посолите, полейте уксусом и маринуйте в течение 20 минут. Затем заправьте свеклу растительным маслом и натертым на мелкой терке хреном.
Салат из свеклы с фасолью 
2 свеклы, 1 стакан фасоли, 2 яблока, сок 1/2 лимона, 3 столовые ложки растительного масла, соль и перец по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Свеклу отварите, очистите и нарежьте кубиками. Фасоль отварите, охладите. Яблоки очистите и нарежьте мелкими кубиками. Все подготовленные продукты соедините, добавьте сок лимона, соль и перец по вкусу. Заправьте салат растительным маслом, украсьте дольками яблок и зеленью.
Салат из свеклы с черносливом 
2 свеклы, 1/2 стакана чернослива, сок 1/3 лимона, 1 банка майонеза, 4 столовые ложки сметаны, сахар, соль по вкусу.
Чернослив промойте теплой водой, залейте кипятком на 20 минут, удалите косточки и мелко нарежьте, добавьте натертую на крупной терке свеклу. Все перемешайте, сбрызните соком лимона, посолите по вкусу, заправьте майонезом, смешанным со сметаной и сахаром.
Салат из свеклы с черносливом и рисом 
2 свеклы, 1/2 стакана чернослива, 2 столовые ложки риса, 1/2 стакана сметаны, сахар, зелень, соль по вкусу.
Свеклу испеките, очистите от кожицы, нарежьте соломкой или ломтиками, добавьте нарезанный чернослив, сваренный и охлажденный рис. Салат заправьте сметаной, сахаром, солью, посыпьте зеленью.
Салат из свеклы с черносливом и орехами 
2 свеклы, 1/2 стакана чернослива, 1/2 стакана грецких орехов, 1 банка майонеза.
Свеклу отварите, очистите и натрите на крупной терке. Чернослив залейте кипятком и оставьте на 20 – 30 минут, затем отделите мякоть от косточек и нарежьте мелкими кусочками. Измельчите ядра грецких орехов, смешайте с черносливом и свеклой, заправьте майонезом. Можно добавить в салат немного изюма или кураги.
Салат из свеклы с черносливом и зеленью 
3 свеклы, 1 стакан чернослива, 1 банка майонеза, зелень, соль по вкусу.
Свеклу и чернослив отварите. Из чернослива удалите косточки. Затем свеклу и мякоть чернослива пропустите через мясорубку, заправьте майонезом и посолите по вкусу. Выложите в салатницу и украсьте зеленью.
Салат из свеклы и сырых овощей 
1 свекла, 1 морковь, 2 яблока, 1/2 корня сельдерея, 3 столовые ложки растительного масла, сок 1/2 лимона, соль, перец по вкусу, зелень петрушки.
Сырую свеклу средней величины, сырую морковь, очищенные яблоки и корень сельдерея натрите на крупной терке. Полученную смесь заправьте растительным маслом с добавлением сока лимона, посолите и поперчите по вкусу. Все перемешайте, уложите в салатницу и украсьте зеленью петрушки.
Салат из свеклы с чесноком 
2 свеклы, 2 – 3 зубчика чеснока, 1 столовая ложка натертого хрена, 1 столовая ложка растительного масла, соль, сахар по вкусу.
Свеклу отварите, очистите и натрите на крупной терке. Добавьте измельченный чеснок, хрен, все перемешайте, посолите, положите сахар по вкусу и заправьте растительным маслом.
Салат из свеклы с яблоками, рисом и изюмом 
1 свекла, 1 столовая ложка риса, 1 столовая ложка сливочного масла, 1 столовая ложка изюма, 2 столовые ложки сметаны, 1/2 чайной ложки сахара, корица на кончике ножа.
Свеклу отварите или испеките, очистите и ложкой удалите сердцевину, придав свекле вид чашечки. Из риса сварите рассыпчатую кашу, положите в нее изюм, сахар, сливочное масло и корицу. Затем все перемешайте, нафаршируйте свеклу, полейте сметаной и запеките. К столу свеклу подайте со сметаной.
Салат из свеклы с яблоками и растительным маслом 
1 – 2 небольшие свеклы, 2 кислых яблока, 1 редька, 1 головка репчатого лука, сок лимона или граната, сахар, 3 столовые ложки растительного масла.
Натрите на мелкой терке сырую свеклу, редьку и очищенные яблоки, нашинкуйте лук. Затем все перемешайте, заправьте растительным маслом. Сахар, лимонный или гранатовый сок добавляйте до тех пор, пока салат не приобретет сильный кисло-сладкий вкус.
Салат из свеклы с яблоками и сметаной 
2 – 3 средние по размеру свеклы, 2 небольших яблока, 1 столовая ложка сахара, 1/2 стакана сметаны, лимонная кислота по вкусу.
Вымытую очищенную свеклу нашинкуйте соломкой. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину, мелко нарежьте. Затем свеклу и яблоки перемешайте, заправьте лимонной кислотой, сахаром, добавьте половину сметаны. Салат выложите горкой в салатницу, украсьте дольками яблок и полейте оставшейся сметаной.
Салат из свеклы с яблоками и майонезом 
2 свеклы, 2 яблока, 10 грецких орехов, 4 столовые ложки майонеза.
Свеклу отварите и натрите на крупной терке. Яблоки очистите, удалите сердцевину, натрите на мелкой терке, ядра грецких орехов измельчите. Затем все перемешайте и заправьте майонезом.
Салат из свеклы с яблоками и творожным соусом 
2 – 3 средние по величине свеклы, 2 крупных кислых яблока, 1/2 луковицы, 1 чайная ложка хрена, гвоздика, корица на кончике ножа, 1 стакан творожного соуса, зелень петрушки, 1 соленый огурец.
Свеклу отварите, остудите, очистите, натрите на крупной терке. Добавьте натертые вместе с кожурой яблоки, измельченный хрен, нашинкованный лук, приправу, творожный соус. Затем салат выложите в салатницу и украсьте зеленью петрушки и ломтиками соленого огурца.
Салат из свеклы с яблоками и чесноком 
4 свеклы, 1/2 банки майонеза, 2 зубчика чеснока, 2 небольших яблока, зелень.
Свеклу отварите, остудите и натрите на крупной терке. Добавьте растертый с солью чеснок, натертые на крупной терке яблоки и залейте майонезом. Сверху салат посыпьте зеленью петрушки.
Салат из свеклы с хреном и яйцом 
4 свеклы, 1 яйцо, 2 столовые ложки натертого хрена, уксус, растительное масло, соль по вкусу.
Свеклу отварите в подсоленной воде, очистите и нарежьте соломкой. Хрен натрите на мелкой терке или пропустите через мясорубку, соедините со свеклой, заправьте уксусом, растительным маслом и солью по вкусу. Сверху салат украсьте дольками яйца, сваренного вкрутую.
Салат из свеклы с творогом 
1 – 2 свеклы, 1/2 стакана творога, 1/2 стакана молока, тмин, соль, сахар.
Свеклу отварите, остудите, очистите и натрите на мелкой терке. Добавьте тмин, соль по вкусу, растертый с молоком творог. Затем перемешайте, добавьте немного сахара.
Салат из свеклы со сметаной 
1 – 2 свеклы, 2 столовые ложки сахара, 1/2 стакана сметаны.
Свеклу отварите, охладите, очистите от кожицы и нарежьте кружочками. Сверху посыпьте сахаром и полейте сметаной.
Салат из свеклы с изюмом и черносливом 
2 свеклы, 1 яблоко, 1/2 стакана изюма, 100 г чернослива, 5 грецких орехов, 2 банки майонеза, зелень петрушки.
Свеклу отварите, очистите, натрите на крупной терке, добавьте мелко нарезанное яблоко, распаренный изюм, измельченные и слегка обжаренные ядра грецких орехов, очищенный от косточек и мелконарезанный чернослив. Затем все перемешайте, залейте майонезом, посыпьте зеленью петрушки.
Салат из свеклы с огурцом и чесноком 
1 свекла, 1 соленый огурец, 3 зубчика чеснока, 4 столовые ложки майонеза, соль по вкусу.
Сырую свеклу очистите, натрите на крупной терке, смешайте с натертым на терке огурцом. Добавьте измельченный чеснок, заправьте майонезом и посолите.
Салат из свеклы с маринованным виноградом 
1 – 2 свеклы, 1 столовая ложка сахара, 1/2 стакана маринованного винограда, 1 столовая ложка уксуса, соль по вкусу.
Свеклу отварите в воде с добавлением уксуса, очистите, натрите на крупной терке. Затем добавьте маринованный виноград, заправьте по вкусу сахаром и солью.
Салаты из помидоров
Салат из помидоров с сахаром 
7 – 8 помидоров, 1/2 стакана сахара.
Помидоры вымойте, удалите плодоножки, нарежьте кружочками толщиной 3 мм. Затем положите в салатницу и посыпьте сахарным песком.
Салат из помидоров с луком 
6 – 7 помидоров, 2 – 3 луковицы, соль и красный молотый перец по вкусу.
Репчатый лук нарежьте тонкими кольцами. Спелые помидоры вымойте и нарежьте дольками. Затем лук и помидоры перемешайте, заправьте красным молотым перцем и солью по вкусу. Салат выложите в салатницу и украсьте тонкими кольцами лука и вырезанными в виде цветочков помидорами.
Салат из помидоров и яиц 
5 яиц, 1 корень сельдерея, 2 стручка сладкого перца, 4 – 5 помидоров, 1 луковица, листья зеленого салата, 2 столовые ложки натертого сыра, 1/2 стакана майонеза, соль, перец по вкусу.
Яйца сварите вкрутую и нарежьте мелкими кубиками, добавьте нарезанные соломкой сельдерей, красный сладкий перец, нашинкованный лук, перемешайте и заправьте майонезом. Помидоры нарежьте ломтиками, посыпьте солью и перцем. Затем на блюдо выложите листья зеленого салата, на них положите помидоры, а между ломтиками помидоров разместите яичный салат так, чтобы получилась башня из помидоров и салата. Сверху посыпьте натертым сыром.
Салат из помидоров с огурцами 
5 – 6 свежих помидоров, 4 некрупных огурца, 3 столовые ложки растительного масла, соль, перец, уксус по вкусу, зеленый или репчатый лук.
Вымойте помидоры и огурцы. Помидоры нарежьте дольками, огурцы – тонкими кружками. Затем соедините их, добавьте мелко нарезанный лук. Салат заправьте растительным маслом, смешанным с солью, уксусом, перцем.
Салат из помидоров с огурцами и яйцом 
3 – 4 помидора, 1 яйцо, 1 свежий огурец, 1 столовая ложка рубленых листьев зеленого салата, 1/2 стакана майонеза, укроп.
Помидоры помойте, нарежьте кружочками и выложите на блюдо вперемешку с кружочками огурца и яйца. Затем посыпьте нарубленными листьями зеленого салата, заправьте майонезом, посыпьте мелко нарезанным укропом.
Салат из помидоров и брынзы 
7 – 8 свежих помидоров, 100 г брынзы, 1/2 стакана сметаны или растительного масла, зелень петрушки.
Помидоры вымойте, нарежьте кружочками, добавьте натертую на терке брынзу, посыпьте зеленью петрушки и заправьте сметаной.
Салат из помидоров с майонезом 
7 – 8 помидоров, 1 пучок зеленого лука, 1/2 банки майонеза.
Помидоры вымойте, нарежьте дольками и выложите в салатницу или на блюдо. Посыпьте мелкорубленым зеленым луком, залейте майонезом.
Салат из помидоров, огурцов и зеленого салата 
4 – 5 свежих помидоров, 3 – 4 свежих некрупных огурца, 3/4 стакана сметаны, зеленый салат, соль, зелень петрушки и укропа.
Салат вымойте, нарежьте тонкой соломкой и уложите на середину салатницы горкой. Затем зеленый салат обложите ломтиками помидоров и огурцов, посолите, полейте сметаной и посыпьте мелко нарезанной зеленью укропа и петрушки.
Салат из помидоров, лука и орехов 
4 – 5 помидоров, 1 луковица, 1/2 стакана измельченных грецких орехов, 2 зубчика чеснока, 2 – 3 столовые ложки растительного масла, соль, перец по вкусу.
Помидоры нарежьте тонкими кружочками, репчатый лук – тонкими кольцами, чеснок истолките с солью и растительным маслом, ядра грецких орехов измельчите. В салатницу выложите помидоры, на них – кольца репчатого лука, посолите и посыпьте перцем по вкусу, перемешайте с толченым чесноком, растительным маслом и нарезанными орехами. До подачи салата на стол подержите его несколько часов в холодильнике.
Салат из помидоров и яиц 
3 – 4 помидора, 2 яйца, 1 пучок петрушки, перец, соль. Для соуса: 4 столовые ложки растительного масла, 2 чайные ложки сахара, 1 чайная ложка уксуса, 1 чайная ложка горчицы, соль по вкусу.
Нарежьте кружочками помидоры и сваренные вкрутую яйца, посолите, посыпьте перцем, полейте соусом и посыпьте зеленью петрушки.
Салат из помидоров, яиц и лука 
4 помидора, 2 яйца, 1 луковица, 3 – 4 столовые ложки сметаны, соль и перец по вкусу, укроп.
Нарежьте кружочками помидоры, лук и сваренные вкрутую яйца. Уложите в салатницу, чередуя их между собой. Затем посыпьте солью, перцем, полейте сметаной. Сверху салат украсьте мелко нарубленным укропом.
Салат из помидоров с яйцами и сыром 
4 помидора, 2 яйца, 1 головка репчатого лука, 2 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки натертого сыра, 1 столовая ложка измельченного укропа, соль по вкусу.
Помидоры, сваренные вкрутую яйца и репчатый лук нарежьте кружочками. Затем все смешайте, выложите в салатницу, посолите, заправьте растительным маслом. Сверху посыпьте натертым сыром и измельченным укропом.
Салат из фаршированных помидоров 
6 – 7 помидоров, 1 зубчик чеснока, 2 столовые ложки растительного масла, 1 пучок петрушки, соль, перец по вкусу, 1/2 банки майонеза.
Спелые помидоры вымойте, срежьте верхушки, ложкой удалите сок и семена из помидоров, посыпьте их солью. Вымойте петрушку, нарежьте и растолките вместе с чесноком и растительным маслом. Затем посолите и посыпьте перцем по вкусу. Приготовленным фаршем наполните помидоры. Дайте им постоять 2 часа, чтобы помидоры приобрели запах петрушки и чеснока. Перед подачей на стол полейте майонезом.
Салат из помидоров с виноградом 
4 – 5 помидоров, 1/2 стакана маринованного винограда, лимонная кислота на кончике ножа, 1/2 лимона, 2 столовые ложки растительного масла, зеленый лук, соль по вкусу.
Помидоры нарежьте дольками, уложите горкой в салатницу, полейте лимонной кислотой, посолите по вкусу, по бокам положите маринованный виноград и зеленый лук. Затем полейте растительным маслом и украсьте сверху несколькими кружочками лимона.
Салат из помидоров с зеленым горошком 
3 – 4 помидора, 1 стакан консервированного зеленого горошка, 1/2 банки майонеза, петрушка, соль по вкусу.
Помидоры вымойте, удалите ложкой семена, нарежьте кружочками. Затем добавьте зеленый консервированный горошек, посолите и перемешайте. Салат полейте майонезом и посыпьте мелко нарубленной зеленью петрушки.
Салат из помидоров с соусом 
4 помидора, зелень петрушки и укропа.
Для соуса: 2 столовые ложки толченого чеснока, соль, 1/2 стакана сметаны.
Помидоры вымойте, нарежьте кружочками и уложите в один слой на блюдо. Затем каждый кусочек смажьте соусом и посыпьте измельченной зеленью.
Салат из помидоров с орехами 
4 помидора, 7 грецких орехов, 1 головка репчатого лука, 2 столовые ложки растительного масла, зелень укропа, соль и перец по вкусу.
Помидоры вымойте, нарежьте кубиками, ядра грецких орехов измельчите, репчатый лук нарежьте мелкими кубиками. Затем положите слоями на блюдо: помидоры, лук, орехи. Салат заправьте растительным маслом, посолите, поперчите по вкусу и посыпьте измельченным укропом.
Салат из помидоров и яблок 
2 помидора, 2 яблока, зелень петрушки и укропа.
Для соуса: 3 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка сахара, соль, молотый черный перец, лимонная кислота по вкусу.
Нарезанные помидоры и яблоки уложите слоями в салатницу и залейте соусом. Сверху можно посыпать зеленью петрушки и укропа.
Салат из помидоров с сыром 
3 – 4 помидора, 150 г твердого сыра, 1 головка репчатого лука, 1/2 стакана майонеза, 1/2 стакана сметаны, молотый черный перец, соль, лимонный сок по вкусу, зелень петрушки.
Помидоры обдайте кипятком, очистите от кожицы и нарежьте кружочками. Сыр натрите на крупной терке, выложите в салатницу, добавьте помидоры и мелко нарезанный репчатый лук. Салат залейте смесью из майонеза и сметаны, добавьте молотый черный перец, соль и лимонный сок по вкусу. Перед подачей на стол салат посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки.
Салат из помидоров, огурцов и лука 
2 помидора, 1 огурец, 1 небольшая луковица, 2 сладких красных перца, зелень петрушки и укропа, 4 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка уксуса, соль по вкусу.
Свежие помидоры и огурец нарежьте тонкими кружочками, репчатый лук – кольцами. Лук посыпьте солью, полейте растительным маслом и потрите руками. Это делается для того, чтобы лук стал мягким и негорьким. Сладкий стручковый перец нашинкуйте. Затем все перемешайте, добавьте мелко нарезанную зелень петрушки и укропа. Салат залейте заправкой из растительного масла и уксуса.
Салат из помидоров, огурцов и яблок 
8 помидоров, 1 огурец, 1 яблоко, 3 столовые ложки майонеза, зелень, соль.
Помидоры, огурец и яблоко нарежьте дольками. Перемешайте, выложите в салатницу, посолите, заправьте майонезом и посыпьте зеленью.
Салат из помидоров с картофелем 
2 помидора, 2 клубня картофеля, 1 небольшая луковица, 3 яйца, сельдерей, соль по вкусу, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка уксуса.
Свежие помидоры обдайте кипятком, снимите кожицу. Затем нарежьте тонкими кружочками помидоры, репчатый лук, вареный картофель, сваренные вкрутую яйца. Сельдерей нашинкуйте. Затем все перемешайте, посолите, выложите в салатницу, полейте салатной заправкой из растительного масла и уксуса.
Салат из помидоров, огурцов и сладкого перца 
8 помидоров, 1 огурец, 1 яблоко, 1 стручок сладкого перца, 3 столовые ложки майонеза, зелень, соль по вкусу.
Помидоры, огурец и яблоко нарежьте дольками, добавьте нарезанный соломкой сладкий перец. Перемешайте, выложите в салатницу, посолите, заправьте майонезом и посыпьте зеленью.
Салат из помидоров с яблоками 
5 помидоров средней величины, 2 кочешка зеленого салата, 5 кислых яблок, 5 столовых ложек сметаны, 2 столовые ложки лимонного сока, соль по вкусу.
Помидоры обдайте кипятком, очистите от кожицы, нарежьте ломтиками и уложите в салатницу. Листья зеленого салата вымойте, крупно нарежьте и положите на помидоры. Яблоки очистите от кожицы и семян, нарежьте тонкими ломтиками и уложите на помидоры с зеленым салатом. Салат заправьте сметаной, смешанной с солью и лимонным соком. Вместо сметаны можно использовать салатную заправку из растительного масла и уксуса.
Салат из помидоров и черствого хлеба 
1 батон черствого хлеба, 3 больших сочных помидора, 1 пучок зелени петрушки, 1/2 чашки подсолнечного масла, 1/4 чашки яблочного уксуса, 1 чайная ложка мелко нарезанного чеснока, 1/2 чайной ложки соли, 1/4 чайной ложки черного молотого перца.
Помидоры помойте и нарежьте дольками, смешайте с мелко нарезанным черствым хлебом. Затем все перемешайте, полейте салатной заправкой из подсолнечного масла и уксуса, добавьте мелко нарезанную зелень петрушки и измельченный чеснок. Затем салат посолите, посыпьте перцем и перед подачей на стол выдержите при комнатной температуре около 30 минут, чтобы он пропитался заправкой.
Салат из помидоров с луком 
3 крупных помидора, 1 небольшая луковица, зелень.
Для заправки: 3 столовые ложки томатного сока, 2 столовые ложки 3%-ного раствора уксуса, 1 столовая ложка растительного масла, 1 чайная ложка сахара, соль и перец по вкусу.
Свежие помидоры нарежьте кружочками, репчатый лук – кольцами. Овощи уложите в салатницу, полейте заправкой, посыпьте зеленью, перемешайте.
Салат из помидоров с творожным соусом 
4 – 5 помидоров, соль, перец, 3/4 стакана творожного соуса, зеленый лук. Для творожного соуса: 100 г творога, стакан молока, соль, сахар, тмин или горчица.
Помидоры вымойте, нарежьте кружочками, положите на блюдо, посыпьте солью и перцем. Затем на помидоры положите творожный соус, украсьте рубленым зеленым луком. Соус можно приготовить следующим образом: творог разотрите деревянной ложкой, заправьте солью, сахаром, тмином или горчицей, добавьте молоко и разотрите до получения однородной массы.
Салат из помидоров, яблок и сельдерея 
3 – 4 крупных зрелых яблока, 2 помидора, 1 луковица, 1 корень сельдерея, лимонный сок, сахар, томатный сок.
Сельдерей отварите, очистите от кожуры и нашинкуйте. Добавьте очищенные от кожуры и мелко нарезанные яблоки, помидоры и луковицу. Затем приготовьте маринад из воды, сахара, томатного и лимонного сока и залейте им приготовленный салат.
Помидоры, фаршированные салатом из яблок и огурцов 
4 – 6 помидоров, 2 яблока, 1 малосольный огурец, 2 столовые ложки майонеза, несколько листьев зеленого салата.
Огурец и яблоки очистите от кожицы, нарежьте маленькими кубиками, перемешайте с майонезом. Затем срежьте верхушки у помидоров, ложкой выньте семена и наполните получившиеся чашечки приготовленным салатом из яблок и огурца. Перед подачей на стол на тарелку выложите листья зеленого салата, сверху – фаршированные помидоры.
Салат из помидоров, маринованного огурца и сыра 
2 помидора, 1 маринованный огурец, 200 г пикантного сыра, 3 – 4 яйца, 1/2 стакана сметаны, несколько штук чернослива или слив без косточек, соль по вкусу.
Огурец нашинкуйте. Помидоры нарежьте дольками. Сыр натрите на крупной терке. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте брусочками. Все продукты соедините, заправьте сметаной, посолите и хорошо перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте ломтиками яиц, кружочками огурцов, дольками помидоров и маринованными фруктами.
Салат из помидоров с рисом и яйцом 
3 – 4 помидора, 3 столовые ложки риса, 2 небольших свежих огурца, 2 яйца, 1/2 банки майонеза, зелень петрушки, черный перец, соль по вкусу.
Рис отварите в подсоленной воде. Помидоры вымойте, срежьте верхушки, удалите ложкой семена и нарежьте мякоть кубиками. Так же нарежьте свежие огурцы и яйца, сваренные вкрутую. Продукты перемешайте, заправьте солью, черным перцем, нарезанной зеленью петрушки. Затем все полейте майонезом. Салат выложите на блюдо, украсьте ломтиками помидоров, дольками вареных яиц и зеленью петрушки.
Салат из зеленых помидоров 
10 – 12 зеленых помидоров, 3 столовые ложки растительного масла, 1/3 стакана очищенных грецких орехов, 10 долек чеснока, 1 столовая ложка уксуса, 1 головка лука, маринованный виноград, петрушка, соль по вкусу.
Помидоры варите в небольшом количестве воды до мягкости, затем очистите от кожицы, нарежьте и потолките в деревянной ступке. Добавьте толченые орехи, чеснок, уксус, мелко нарезанную петрушку, посолите по вкусу и перемешайте с растительным маслом. Полученную смесь выложите в салатницу, украсьте тонкими кружочками репчатого лука и маринованным виноградом. Этот салат можно подать к печеному мясу.
Салат из помидоров, риса и сельдерея 
2 помидора, 1/2 стакана риса, 1 столовая ложка растительного масла, зелень сельдерея, зеленый салат.
Помидоры нарежьте кружочками, добавьте измельченную зелень сельдерея. Все перемешайте, заправьте растительным маслом. Затем добавьте вареный рассыпчатый рис, выложите в салатницу и украсьте зеленым салатом.
Салат из зеленых помидоров с морковью 
3 – 4 моркови, 6 – 7 зеленых помидоров, 1 головка репчатого лука, 2 столовые ложки растительного масла, 4 – 5 долек чеснока, зелень петрушки, черный молотый перец, соль.
Свежую морковь и зеленые помидоры нарежьте кружочками, смешайте с нашинкованным репчатым луком. Затем посолите, поперчите, залейте растительным маслом и тушите в течение 20 минут. После этого снимите с огня и охладите. Добавьте растертый чеснок и измельченную петрушку.
Салаты из огурцов
Салат из свежих огурцов, сыра и яиц 
2 свежих огурца, 300 г голландского сыра, 4 – 5 яиц, 1/4 стакана сметаны, 1/4 банки майонеза, соль, веточки зелени.
Огурцы очистите от кожицы и нарежьте небольшими полукружочками. Сыр нарежьте кубиками или натрите на крупной терке. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и мелко нарубите. Все приготовленные продукты смешайте, добавьте майонез и сметану, посолите и перемешайте. Готовый салат выложите в глубокую салатницу и перед подачей на стол украсьте ломтиками сыра и веточками зелени.
Салат из огурцов с чесноком 
10 свежих огурцов, 2 столовые ложки уксуса, 3 зубчика чеснока, соль и перец по вкусу, 1/3 стакана растительного масла.
Огурцы залейте холодной водой и оставьте на 1 – 2 часа. Очистите их от кожицы, нарежьте вдоль и удалите семена из каждой половинки. Затем огурцы нарежьте тонкими ломтиками, посолите по вкусу и оставьте на 1 час, чтобы выделился сок. После этого огурцы откиньте на сито, дайте стечь. Затем уложите их в салатницу и полейте заправкой, приготовленной из масла, уксуса, перца и хорошо растертого чеснока.
Салат из огурцов и яиц 
4 яйца, 3 – 4 свежих огурца, листья зеленого салата, зеленый лук, 3 столовые ложки майонеза, 3 столовые ложки сметаны, соль по вкусу.
Яйца сварите вкрутую и нарежьте вдоль на половинки. На блюдо выложите листья зеленого салата, на них по краю блюда положите половинки яиц, а посередине горкой положите нарезанные крупными кубиками огурцы. Затем все залейте сметаной, смешанной с майонезом и рубленым луком, и посолите.
Салат из огурцов с лимонным соком 
2 – 3 огурца, укроп, соль, лимонный сок, 1/2 стакана сметанного соуса.
Для сметанного соуса: 2 чайные ложки муки, 1/2 столовой ложки масла, 1/3 стакана овощного бульона, 1/4 стакана сметаны, укроп, петрушка, соль по вкусу.
Огурцы вымойте, нарежьте тонкими ломтиками, посыпьте рубленым укропом, посолите по вкусу, сбрызните соком. Затем заправьте сметанным соусом, который можно приготовить следующим образом: муку слегка обжарьте на сковороде с маслом, влейте овощной бульон, вскипятите. Когда смесь загустеет, добавьте сметану, 1/2 столовой ложки масла, соль по вкусу и прокипятите. В готовый соус всыпьте рубленый укроп и петрушку.
Салат из свежих огурцов с капустой 
2 – 3 огурца, 1/3 вилка свежей капусты, 4 – 5 белых редисок, зелень петрушки или сельдерея, 1 помидор, 2/3 стакана сметанного соуса.
Огурцы нарежьте тонкими ломтиками, смешайте с мелко нашинкованной капустой и редисом, с рублеными листьями петрушки или сельдерея. Затем выложите в салатницу, залейте сметанным соусом и украсьте листьями зеленого салата и ломтиками свежего красного помидора.
Салат из свежих огурцов с тыквой 
4 – 5 свежих огурцов, 1/3 небольшой тыквы, 2 яйца, 1/2 банки майонеза, зеленый лук, перец, соль по вкусу.
Тыкву и свежие огурцы нарежьте соломкой, добавьте мелко нарезанные вареные яйца, соль, молотый перец. Затем салат полейте майонезом и посыпьте зеленым луком.
Салат из огурцов со свеклой 
4 – 5 свежих огурцов, 1 – 2 небольшие свеклы, 1/2 стакана очищенных грецких орехов, 1/2 банки майонеза, зеленый лук, соль по вкусу, 1 чайная ложка лимонного сока.
Сырую свеклу натрите на крупной терке, добавьте лимонный сок, прогрейте 4 – 5 минут и охладите. Свеклу смешайте с нарезанными соломкой огурцами, измельченными ядрами грецких орехов, солью. Салат полейте майонезом и посыпьте зеленым луком.
Салат из огурцов с яйцами 
3 – 4 огурца, 2 – 3 яйца, 1/2 стакана томатного сока, соль и пряности по вкусу, несколько веточек кинзы.
Огурцы и вареные яйца нарежьте кубиками, перемешайте и залейте томатным соком. Добавьте соль и пряности по вкусу. Сверху салат можно украсить дольками вареных яиц и веточками кинзы.
Салат из огурцов, фаршированных свеклой и морковью 
4 свежих огурца, 1/2 свеклы, 1 морковь, 1 луковица, соль, сахар, перец по вкусу, 4 столовые ложки растительного масла, 1/2 стакана сметаны.
Свеклу и морковь отварите, нашинкуйте, смешайте с пассерованным репчатым луком и рубленой огуречной сердцевиной. Заправьте солью, сахаром, перцем, растительным маслом. Свежие огурцы разрежьте вдоль, ложкой выньте семена, посолите и оставьте на 1 час. Затем наполните огурцы приготовленным фаршем из свеклы и моркови и подайте к столу со сметаной.
Салат из яиц с огурцами и луком 
4 яйца, 2 огурца, 1 луковица, 1 столовая ложка горчицы, 2 столовые ложки майонеза, соль по вкусу.
Яйца сварите вкрутую и нарежьте небольшими кубиками. Добавьте мелко нарубленные огурцы и репчатый лук. Все перемешайте, заправьте майонезом, солью и горчицей.
Салат из фаршированных огурцов 
3 – 4 свежих огурца, 2 яйца, 1 пучок редиса, 1/2 стакана сметаны, укроп, зеленый лук, зеленый салат, соль, перец по вкусу.
Свежие огурцы вымойте, очистите, разрежьте вдоль, ложкой осторожно выньте семена, посолите и оставьте на 1 час. Затем приготовьте фарш. Для этого яйца нарубите, редис натрите на крупной терке, при этом несколько штук отложите. Яйца, редис, сметану, рубленые укроп и лук перемешайте, посолите, добавьте молотый перец. Затем нафаршируйте подготовленные огурцы, уложите на блюдо сверху листьев зеленого салата и украсьте редисом, нарезанным кружочками.
Салат из огурцов с брынзой 
2 огурца, брынза по вкусу, 1/3 стакана сметаны, зелень петрушки и укропа.
Свежие огурцы нарежьте кружочками, выложите на блюдо и посыпьте натертой на мелкой терке брынзой. Салат заправьте сметаной и украсьте зеленью петрушки и укропа.
Салат из огурцов с гречневой кашей 
5 огурцов, 3 столовые ложки гречневой каши, 4 зубчика чеснока, 1/2 банки майонеза, 1 головка репчатого лука, соль, перец, зелень сельдерея.
Очищенные огурцы нарежьте соломкой, добавьте рассыпчатую гречневую кашу, натертый чеснок и мелко нарезанный репчатый лук. Затем все перемешайте, посолите, поперчите по вкусу и заправьте майонезом. Сверху салат посыпьте мелко нарезанной зеленью сельдерея.
Салат из огурцов с яйцами и заправкой 
2 огурца, 3 яйца, зелень петрушки и укропа.
Для заправки: 3 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки лимонного сока или уксуса, молотый душистый перец, укроп.
Свежие огурцы, сваренные вкрутую яйца нарежьте кружочками, перемешайте и полейте заправкой. Салат поставьте в холодильник на 1 – 2 часа, перед подачей на стол посыпьте свежей измельченной зеленью.
Салат из огурцов, помидоров и лука 
3 помидора, 1 огурец, 3 луковицы, 1 стручок острого перца, зелень петрушки, 4 столовые ложки растительного масла, 2 чайные ложки уксуса, соль по вкусу.
Помидоры и огурец мелко нарежьте, добавьте также нашинкованный лук, стручковый перец, нарубленную зелень петрушки. Заправьте растительным маслом и уксусом, посолите и поставьте на 1 час в холодильник.
Салат из свежих огурцов с растительным маслом 
3 – 4 огурца, 2 столовые ложки растительного масла, 3 столовые ложки сметаны, уксус, 1/2 чайной ложки горчицы, соль, укроп, лук-порей.
Огурцы вымойте, нарежьте тонкими ломтиками, посолите и заправьте уксусом, растительным маслом, горчицей. Затем салат посыпьте укропом, перемешайте и поставьте в холодильник на 5 – 10 минут. Перед подачей на стол салат полейте сметаной, посыпьте мелко нарезанным луком-пореем.
Салаты из редьки
Салат из редьки со сливочным маслом 
200 г редьки, 50 г сливочного масла, соль по вкусу, зелень петрушки.
Очищенную редьку натрите на крупной терке. Смешайте с сильно охлажденным и натертым на терке сливочным маслом. Сверху посыпьте зеленью петрушки и посолите по вкусу.
Салат из редьки с морковью 
1 большая редька, 2 красные моркови, 2 луковицы, 1 столовая ложка виноградного уксуса, маринованный лук, соль и перец по вкусу, 2 редиса, зелень.
Редьку очистите, мелко нарежьте соломкой, смешайте с нарезанным кольцами луком. Затем добавьте натертую на мелкой терке морковь, соль, молотый перец, виноградный уксус, маринованный лук, нарезанный кубиками. Салат украсьте кружочками редиса, лука и моркови и посыпьте нашинкованной зеленью.
Салат из редьки с яблоком 
1 редька, 1 яблоко, сметана или растительное масло.
Редьку очистите, натрите на крупной терке, добавьте натертое кислое яблоко. Салат заправьте сметаной или растительным маслом.
Салат из редьки с яблоком и лимоном 
2 некрупные редьки, 2 яблока, 2 моркови, 1/2 лимона, 6 – 7 зубчиков чеснока, соль.
Редьку и морковь очистите, вымойте, натрите на мелкой терке. Добавьте очищенные и натертые яблоки, чеснок, растертый с лимонной цедрой, лимонный сок. Затем перемешайте и посолите по вкусу.
Салат из редьки со свеклой и сметанным соусом 
2 редьки, небольшая свекла, 2 – 3 яблока, сметанный соус, зелень. Для соуса: 2 чайные ложки муки, 1/2 столовой ложки масла, стакан овощного бульона, 1/4 стакана сметаны, укроп, петрушка, соль по вкусу.
Редьку натрите на крупной терке, яблоко и свеклу – на мелкой. Затем все перемешайте и заправьте сметанным соусом. Выложите салат в салатницу и украсьте зеленью. Для приготовления соуса муку слегка обжарьте на сковороде с маслом, влейте овощной бульон, вскипятите. Когда смесь загустеет, добавьте сметану, масло, соль по вкусу и прокипятите. В готовый соус всыпьте рубленые укроп и петрушку.
Салат из редьки со свеклой 
1 черная редька, 1 свекла, 1 столовая ложка уксуса, 2 столовые ложки растительного масла, соль по вкусу.
Редьку и свеклу очистите, залейте на 30 минут холодной водой. Затем натрите на крупной терке, посолите и заправьте смесью из уксуса и растительного масла.
Салат из редьки и лука 
3 – 4 редьки, 1 головка репчатого лука, 2 столовые ложки столового уксуса, 3 столовые ложки растительного масла, соль, красный молотый перец, соль по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Редьку очистите от кожицы, обдайте кипятком, нарежьте соломкой, добавьте репчатый лук. Салат заправьте растительным маслом, пережаренным с красным молотым перцем и уксусом, добавьте соль по вкусу. Затем салат выложите в салатницу и посыпьте рубленой зеленью петрушки и укропа.
Салат из редьки с лимонным соком 
2 редьки, сок 1/2 лимона, соль по вкусу, 3 столовые ложки растительного масла, зелень укропа, несколько листьев зеленого салата.
Редьку очистите, положите в холодную воду на 20 минут, затем натрите на крупной терке. Посолите по вкусу, сбрызните лимонным соком и заправьте растительным маслом. Украсьте блюдо листиками зеленого салата, а сверху посыпьте укропом.
Салат из редьки с морковью и яблоком 
2 редьки, 1 морковь, 1 яблоко, 1 головка репчатого лука, 1/2 стакана сметаны.
Редьку, морковь и яблоко очистите, натрите на крупной терке, добавьте мелко нарезанный и поджаренный на растительном масле репчатый лук. Салат заправьте сметаной или смесью из сметаны и майонеза в равных количествах.
Салат из редьки и моркови с чесноком 
2 небольшие редьки, 2 моркови, 2 яблока, 5 – 6 зубчиков чеснока, 1/2 лимона, соль по вкусу.
Редьку, морковь и яблоки очистите, натрите на мелкой терке, перемешайте. Добавьте растертый с лимонной цедрой чеснок. Салат выложите в салатницу, полейте лимонным соком, посолите по вкусу.
Салат из белой редьки 
1 редька, 2 яйца, соленый огурец, сладкий стручковый перец, сок 1/2 лимона, 3 столовые ложки растительного масла.
Редьку очистите, натрите на крупной терке, заправьте растительным маслом и лимонным соком. Салат выложите на блюдо и украсьте дольками сваренных вкрутую яиц, соленым огурцом, нарезанным кружочками, и сладким стручковым перцем.
Салат из редьки с мясом 
1 редька, 1 головка репчатого лука, 200 г отварной говядины, 1 яйцо, редис, 1/2 банки майонеза, зелень петрушки и укропа.
Редьку очистите, натрите на крупной терке, добавьте нарезанную кубиками отварную говядину, поджаренный на растительном масле до золотистого цвета мелко нарезанный репчатый лук, тщательно перемешайте. Затем выложите в салатницу, заправьте майонезом, украсьте дольками сваренного вкрутую яйца, зеленью и кружочками редиса.
Салат из редьки с квашеной капустой 
1 редька, 300 г квашеной капусты, 1 головка репчатого лука, 1/2 чайной ложки тмина, 2 столовые ложки растительного масла.
Редьку очистите, залейте холодной водой и оставьте на 1 час. Затем натрите на крупной терке, добавьте квашеную капусту и нарезанный соломкой репчатый лук. Все перемешайте, заправьте растительным маслом и тмином.
Салат из редьки с медом 
1 черная редька, сахарная пудра, мед.
Редьку очистите, натрите на крупной терке, посыпьте сахарной пудрой и оставьте на 20 минут. Затем заправьте редьку цветочным медом и сразу подайте на стол.
Салат из редьки и кислых яблок 
1 редька, 2 – 3 кислых яблока, 1/2 стакана сливок или сметаны, соль и сахар по вкусу.
Редьку и яблоки очистите, натрите на крупной терке, перемешайте и залейте сливками или сметаной. Затем посыпьте солью и сахаром по вкусу.
Салат из редьки с огурцом 
1 небольшая редька, 1 огурец, 1/2 стакана сметаны, зелень петрушки.
Редьку очистите, натрите на крупной терке, посолите и оставьте на 1 час. Добавьте натертый на крупной терке свежий огурец, перемешайте. Сверху салат посыпьте измельченной зеленью и заправьте сметаной.
Салат из редьки с сыром 
2 редьки, 1 морковь, 200 г твердого сыра, зеленый лук, тмин, растительное масло, соль по вкусу.
Редьку, морковь и сыр натрите на крупной терке, перемешайте, посолите, добавьте измельченный зеленый лук, тмин и заправьте растительным маслом или майонезом.
Салат из редьки с сыром и чесноком 
1 редька, 1/2 стакана майонеза, 100 г сыра, чеснок, зелень петрушки, укропа, сельдерея.
Редьку очистите, натрите на мелкой терке, добавьте натертый сыр, майонез, мелкорубленый чеснок. Все перемешайте, сверху салат украсьте веточками петрушки, сельдерея, укропа.
Салат из редьки с яблоком и чесноком 
1 небольшая редька, 1 морковь, 1 яблоко, 3 – 4 зубчика чеснока, 1/2 лимона, соль.
Редьку, морковь и яблоко очистите, натрите на мелкой терке и перемешайте. Добавьте измельченный чеснок и цедру половины лимона. Затем салат заправьте лимонным соком и посолите.
Салат из редьки с перцем 
3 – 4 редьки, соль и красный молотый перец по вкусу.
Редьку вымойте, очистите и нарежьте небольшими кусочками. Залейте холодной водой на 1 – 2 часа. Затем воду слейте, посолите и поперчите по вкусу.
Салат из редьки со сметаной 
2 редьки, 1 стакан сметаны, 1 чайная ложка сахарного песка, укроп, петрушка, соль.
Очищенную редьку натрите на мелкой терке, заправьте сметаной, добавьте сахарный песок, посолите, перемешайте. Сверху салат посыпьте рублеными укропом и петрушкой.
Салат из редьки с сухарями 
2 редьки, 2 столовые ложки 3%-ного раствора уксуса, 1 головка репчатого лука, 1/2 буханки черного хлеба, 2 столовые ложки растительного масла, соль по вкусу, несколько стеблей зеленого лука.
Редьку очистите, натрите на крупной терке, заправьте уксусом. Черный хлеб без корки нарежьте фигурными кусочками (ромбами, полумесяцами и т. п.), посыпьте солью и обжарьте на растительном масле. Затем натертую редьку выложите в салатницу, посыпьте зеленым луком и по краям обложите кусочками обжаренного хлеба.
Салат из редьки со сметаной 
2 редьки, 1/2 стакана сметаны, соль по вкусу.
Редьку очистите, нарежьте тонкими пластинками, положите в миску, посолите, заправьте сметаной, закройте крышкой и хорошо встряхните.
Салат из редьки с яйцом 
2 редьки, 2 яйца, 5 столовых ложек сметаны, соль и перец по вкусу.
Редьку очистите, положите в холодную воду на 15 минут, после этого натрите на крупной терке. Затем добавьте растертый желток вареного яйца, посолите, поперчите и перемешайте. Салат заправьте сметаной.
Салат из редьки с капустой 
3 – 4 редьки, 1/3 вилка капусты, 4 столовые ложки растительного масла, 1/2 стакана сухарей, соль по вкусу.
Очищенную редьку нарежьте мелкими кубиками. Добавьте нашинкованную капусту, растительное масло, размолотые сухари, соль по вкусу.
Салат из редьки с яблоками и морковью 
1 редька, 1 морковь, 1 яблоко, 2 – 3 зубчика чеснока, майонез, зелень.
Редьку и морковь вымойте, очистите и натрите на крупной терке. Добавьте измельченный чеснок и яблоко, нарезанное тонкими ломтиками. Салат заправьте майонезом, сверху посыпьте зеленью.
Салат из редьки с фисташками 
3 – 4 редьки, 1/2 стакана очищенных фисташек, соль по вкусу.
Редьку вымойте, очистите, нашинкуйте, обдайте кипятком и посыпьте солью. Ядра фисташек истолките или пропустите через мясорубку, смешайте с редькой, выложите в салатницу и подайте на стол. Фисташки можно заменить грецкими орехами или миндалем.
Салат из редьки с гранатовыми зернами 
3 – 4 редьки, 1 гранат.
Редьку очистите, вымойте и нарежьте тонкой соломкой. Затем полейте кислым гранатовым соком, выложите в салатницу и украсьте зернышками граната. Салат можно подавать к мясным блюдам: плову, шашлыку, жаркому и т. п.
Салат из редьки с огурцами и сметаной 
1 редька, 1 – 2 огурца, 3 столовые ложки сметаны, зеленый лук, лимонный сок, укроп, соль по вкусу.
Редьку очистите, промойте и натрите на терке. Свежие огурцы нашинкуйте, смешайте с редькой, посолите и добавьте лимонный сок. Затем выложите в салатницу, посыпьте мелко нарубленным зеленым луком, укропом и полейте сметаной.
Салат из редьки с помидорами и огурцами 
1 редька, 3 помидора, 1 свежий огурец, 1 луковица, 3 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка 3%-ного раствора уксуса, зелень петрушки и укропа, соль, перец по вкусу.
Редьку очистите и натрите на крупной терке, добавьте мелко нарезанные помидоры, огурец и лук, все перемешайте. Салат посолите, поперчите, заправьте растительным маслом и уксусом, сверху посыпьте зеленью укропа и петрушки.
Салат из редьки и свеклы 
1 редька, 2 свеклы, 1/2 стакана лимонного сока, сахар или мед по вкусу.
Редьку и свеклу очистите и натрите на крупной терке. Добавьте лимонный сок и заправьте сахаром или медом.
Салат из редьки с морковью и грецкими орехами 
1 редька, 1 небольшая морковь, 6 грецких орехов, 2 – 3 зубчика чеснока, сок 1/2 лимона, 1/2 стакана сметаны, соль по вкусу.
Очищенные редьку и морковь натрите на мелкой терке. Добавьте измельченные ядра грецких орехов и чеснок. Все перемешайте, салат залейте лимонным соком, посолите, добавьте немного натертой лимонной цедры. Затем заправьте сметаной.
Салат из редьки с творогом и орехами 
1 редька, стакан творога, 1 – 2 столовые ложки сметаны, 5 грецких орехов, соль, сахар по вкусу.
Редьку очистите, натрите на крупной терке. Творог смешайте со сметаной, добавьте его в редьку. Салат посолите, добавьте сахар и истолченные грецкие орехи.
Салат из редьки с маринованными грибами 
1 редька, стакан маринованных грибов, 3 столовые ложки растительного масла, 1 луковица, соль по вкусу.
Редьку очистите, вымойте, нашинкуйте соломкой и залейте холодной водой на 15 минут. Маринованные грибы промойте и нарежьте соломкой. Редьку обжаривайте на растительном масле в течение 5 – 7 минут, охладите и смешайте с грибами. Салат посолите, заправьте растительным маслом, украсьте кольцами репчатого лука.
Салат из редьки и соленых огурцов 
3 – 4 редьки, 2 некрупных соленых огурца, 1 столовая ложка сахара, 1/2 стакана сметаны, соль.
Редьку очистите, промойте, натрите на крупной терке. Соленые огурцы очистите от кожицы, нарежьте мелкими кубиками. Подготовленную редьку и огурцы смешайте, заправьте сметаной, смешанной с солью и сахаром.
Салат из редьки с майонезом 
3 – 4 редьки, 2 некрупные головки репчатого лука, 1 стакан сметаны или майонеза, соль, зелень петрушки и укропа.
Редьку очистите, промойте, натрите на крупной терке. Добавьте мелко нарезанный лук, зелень петрушки и укропа, посолите, полейте сметаной или майонезом, перемешайте.
Салаты из редиса
Салат из редиса с растительным маслом 
2 пучка редиса, 2 столовые ложки растительного масла, зелень петрушки и укропа, соль и перец по вкусу.
Редис вымойте и натрите на крупной терке. Заправьте сильно прогретым и охлажденным растительным маслом, посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа, поперчите и посыпьте солью по вкусу.
Салат из редиса с зеленым луком 
3 пучка редиса, 1 пучок зеленого лука, 2 яйца, 3/4 стакана сметаны, соль, перец по вкусу.
Редис вымойте, нарежьте тонкими кружочками, добавьте нашинкованный зеленый лук. Все перемешайте, посолите, посыпьте перцем по вкусу, заправьте сметаной. Выложите в салатницу, сверху украсьте дольками яиц, сваренных вкрутую.
Салат из редиса с майонезом 
2 пучка редиса, 1 головка репчатого лука, 1/2 банки майонеза, зеленый лук, соль.
Редис нарежьте кружочками, добавьте нарезанный соломкой репчатый лук, заправьте майонезом, посолите по вкусу, сверху посыпьте зеленым луком.
Салат из редиса с кефиром 
2 пучка редиса, 2 луковицы, 1 – 2 моркови, 1/2 стакана кефира, 3 столовые ложки сметаны, 2 столовые ложки растительного масла, соль, перец по вкусу, несколько веточек зелени для украшения.
Редис вымойте, нарежьте соломкой, добавьте натертую на крупной терке морковь. Репчатый лук нарежьте соломкой, обжарьте на растительном масле, охладите и смешайте с нарезанным редисом и натертой морковью. Салат залейте смесью из кефира и сметаны и украсьте веточками зелени петрушки.
Салат из редиса с огурцами 
3 пучка редиса, 2 – 3 свежих огурца, 2 яйца, 3/4 стакана сметаны, укроп, соль.
Редис и огурцы вымойте и нарежьте небольшими кубиками. Яйца сварите вкрутую, желтки взбейте со сметаной. Овощи посолите по вкусу, хорошо перемешайте, заправьте взбитой с желтками сметаной. Выложите в салатницу и посыпьте мелко нарезанными яичными белками и укропом.
Салат из редиса с яблоками 
2 пучка редиса, 1 – 2 корня сельдерея, 1 – 2 яблока, 60 г сыра, 2 столовые ложки растительного масла, лимон, зеленый салат, соль, горчица.
Редис вымойте и нарежьте тонкими кружочками, корни сельдерея, очищенные и вымытые, нарежьте небольшими кубиками. Яблоки очистите, удалите сердцевину и также нарежьте кубиками, добавьте натертый на крупной терке сыр, все перемешайте. Салат заправьте соусом, приготовленным из горчицы, соли, сока лимона, растительного масла, выложите в салатницу и украсьте листьями зеленого салата.
Салат из редиса с зеленым салатом 
5 пучков редиса, 2 кочешка зеленого салата, пучок зеленого лука, 3 яйца, 1 свежий огурец, 5 столовых ложек сметаны, зелень укропа, соль по вкусу.
Редис вымойте, очистите и нарежьте тонкими ломтиками. Листья зеленого салата промойте в холодной воде, разрежьте на 3 – 4 части. Огурец вымойте, очистите от кожицы, разрежьте вдоль, ложкой удалите семена, нарежьте тонкими ломтиками и посолите по вкусу. Затем все перемешайте, добавьте мелко нарезанные зелень укропа и зеленый лук. Салат заправьте сметаной, украсьте кружочками сваренных вкрутую яиц и поставьте в холодильник на несколько минут.
Салат из редиса с яйцом и растительным маслом 
1 пучок редиса, 2 яйца, 1 столовая ложка растительного масла, 1 столовая ложка 3%-ного раствора уксуса, 1/2 стакана сметаны, сахар, соль, зелень.
Редис вымойте, нарежьте тонкими кружочками и выложите на блюдо. Яйца сварите вкрутую, белки отделите от желтков. Белки нарежьте тонкими полосками и положите их на редис. Затем приготовьте заправку. Для этого желтки разотрите с солью, смешайте со сметаной, добавьте сахар, уксус, растительное масло, соль. Салат полейте заправкой и украсьте зеленью.
Салат из редиса с морковью 
1 – 2 пучка редиса, 1 морковь, 2 яйца, 2 свежих огурца, 2 клубня картофеля, листья зеленого салата, зеленый лук, 1/2 стакана сметаны, 1 столовая ложка 3%-ного раствора уксуса, сахар, соль по вкусу.
Зеленый салат вымойте, мелко нарежьте и сложите горкой в салатницу. Морковь, сваренный в кожуре картофель, редис и огурцы нарежьте кружочками. Приготовленные таким образом овощи и мелко нарубленный зеленый лук расположите вокруг салата. В центре горки из салата разместите кружочки сваренных вкрутую яиц. Салат заправьте соусом, приготовленным из сметаны, уксуса и сахара, посолите.
Салат из редиса с творогом и морковью 
1 пучок редиса, 1 морковь, 1/2 стакана творога, 1 столовая ложка молока, 1 чайная ложка растительного масла, 1 яблоко, 1 луковица, зелень петрушки и соль по вкусу.
Редис нарежьте небольшими кубиками, добавьте натертую на крупной терке морковь, мелко нарезанное яблоко, мелко нарубленный репчатый лук. Все перемешайте, заправьте творогом, смешанным с молоком и растительным маслом. Сверху посыпьте зеленью петрушки и посолите по вкусу.
Салат из редиса с зеленью 
2 пучка редиса, 1 яйцо, 1/2 стакана сметаны, зеленый лук, салат, зелень укропа и петрушки, соль по вкусу.
Редис нарежьте тонкими кружочками, добавьте промытые под холодной водой и крупно нарезанные листья зеленого салата, мелко нарезанный зеленый лук. Затем все перемешайте, посолите и заправьте сметаной. Салат выложите в салатницу, украсьте дольками яйца и зеленью.
Салат из редиса с огурцом и картофелем 
2 пучка редиса, 1 свежий огурец, 1 клубень картофеля, 1/3 стакана консервированного горошка, зеленый лук, салат, 2 столовые ложки майонеза, 2 столовые ложки сметаны, соль, перец по вкусу.
Отваренный в кожуре и очищенный картофель, огурец, редис, салат и зеленый лук мелко нарежьте. Добавьте консервированный горошек. Салат заправьте сметаной и майонезом, посолите и посыпьте перцем.
Салат из редиса со сметаной 
2 – 3 пучка редиса, 1 – 2 огурца, пучок зеленого лука, кочешок зеленого салата, 4 столовые ложки сметаны, зелень укропа, соль по вкусу.
Редис и огурцы нарежьте тонкими кружочками, добавьте мелко нарубленные листья зеленого салата, зеленый лук, посолите по вкусу и перемешайте. Салат заправьте сметаной, уложите в салатницу и украсьте кружочками редиса, сверху посыпьте укропом.
Салат из редиса с ревенем 
1 пучок редиса, 100 г ревеня, 2 яйца, соль, сахар по вкусу, 1/2 стакана сметаны, зеленый лук.
Редис нарежьте кружочками, добавьте измельченный ревень, посолите, посыпьте сахаром по вкусу, заправьте сметаной и выложите горкой на блюдо. Сверху посыпьте нарезанным зеленым луком и украсьте дольками яиц, сваренных вкрутую.
Салат из редиса с сыром 
1 пучок редиса, зеленый лук, 100 г твердого сыра, сливочное масло.
Редис нарежьте кружочками, добавьте мелко нарезанный зеленый лук. Затем редис и лук выложите в салатницу слоями, посыпьте твердым сыром, натертым на крупной терке. Сверху положите маленькие кусочки сливочного масла.
Салат из редиса с творогом 
1/2 стакана творога, 1 столовая ложка молока, 1 чайная ложка растительного масла, 1 пучок редиса, зелень петрушки, соль по вкусу.
Творог смешайте с молоком и растительным маслом, добавьте нарезанный кубиками редис, зелень петрушки и соль по вкусу.
Салат из редиса с яйцами 
1 – 2 пучка редиса, 2 яйца, 1/3 стакана сметаны, зеленый лук, укроп, соль по вкусу.
Редис нарежьте соломкой, зеленый лук и укроп измельчите. Затем все перемешайте, заправьте сметаной, посолите и выложите в салатницу. Сверху салат посыпьте рубленым яйцом и укропом.
Салаты из кабачков
Салат из кабачков с чесноком 
1 кабачок, 2 дольки чеснока, 1 луковица, 1 столовая ложка горчицы, 2 столовые ложки растительного масла, укроп, соль и перец по вкусу.
Кабачок очистите и натрите на крупной терке, добавьте мелко нарезанный репчатый лук. Затем чеснок разотрите с солью, смешайте с растительным маслом, горчицей, перцем и мелко нарезанным укропом. Полученной смесью заправьте кабачки.
Салат из сырых кабачков 
300 г кабачков, 1 луковица, столовая ложка хрена, зелень укропа и петрушки, соль, перец по вкусу, 1/2 банки майонеза, зеленый лук.
Кабачки очистите и натрите на крупной терке, смешайте их с мелко нарезанным репчатым луком и натертым на мелкой терке хреном. Добавьте перец, соль, мелко нарезанную зелень и заправьте майонезом.
Салат из кабачков с растительным маслом 
1 кабачок, 2 столовые ложки растительного масла, зелень петрушки и укропа, уксус, соль, перец по вкусу.
Кабачок очистите, нарежьте небольшими кубиками, заправьте уксусом и растительным маслом. Выложите в салатницу, посыпьте мелко нарезанной зеленью, солью и перцем по вкусу.
Салат из кабачков с майонезом 
4 – 5 небольших кабачков, 3 яйца, 5 столовых ложек растительного масла, чайная ложка горчицы, сок 1/2 лимона, соль по вкусу.
Кабачки очистите от кожицы и отварите в подсоленной воде, затем нарежьте ломтиками. Приготовьте майонез. Для этого смешайте растительное масло, желтки яиц, горчицу, лимонный сок и соль. После этого нарезанные кабачки залейте приготовленным майонезом и выложите в салатницу.
Салат из кабачков с помидорами 
4 – 5 небольших кабачков, 1/3 стакана растительного масла, 1 столовая ложка лимонного сока, 2 – 3 помидора, 4 – 5 долек чеснока, зелень укропа, соль по вкусу.
Очищенные кабачки отварите в подсоленной воде, остудите, нарежьте ломтиками, выложите в салатницу и полейте заправкой, приготовленной из растительного масла, лимонного сока, растертого с солью чеснока и мелко нарезанной зелени. По краям салатницы выложите нарезанные кружочками помидоры.
Салат из кабачков со сливами и яблоками 
1 кабачок, 1 – 2 яблока, 4 – 5 слив, долька чеснока, 4 столовые ложки сметаны, зелень.
Молодой кабачок очистите, нарежьте кубиками, добавьте мелко нарезанные яблоки и сливы, измельченный чеснок. Затем все перемешайте, заправьте сметаной и украсьте веточками зелени.
Салат из кабачков с хреном 
1 кабачок, 1 луковица, 1 столовая ложка натертого хрена, зелень петрушки, 4 столовые ложки майонеза.
Кабачок очистите и натрите на крупной терке. Затем майонез смешайте с мелко нашинкованным репчатым луком, натертым хреном и измельченной зеленью петрушки. Полученной массой заправьте натертый кабачок и украсьте зеленью.
Салат из кабачков с грибами 
2 – 3 кабачка, 1/2 стакана консервированных грибов, 1 – 2 соленых огурца, 150 г куриного мяса, 1 помидор, 4 столовые ложки майонеза, 1/2 стакана растительного масла, 3 столовые ложки муки, соль, перец по вкусу, зелень укропа.
Очищенные от кожицы кабачки нарежьте кружочками, посолите, обваляйте в муке и обжарьте на растительном масле. Остальные продукты пропустите через мясорубку, добавьте майонез и перемешайте. Выложите небольшое количество полученной смеси на каждый кружочек кабачка и украсьте укропом.
Салаты из репы
Салат из репы с луком 
1 – 2 репы, зеленый салат, 1 пучок зеленого лука, укроп, 2 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка уксуса, соль по вкусу.
Репу очистите, отварите в подсоленной воде, нарежьте небольшими кубиками, добавьте мелко нарезанные листья зеленого салата, зеленый лук. Салат заправьте растительным маслом с уксусом, посолите по вкусу и выложите в салатницу. Сверху посыпьте мелко нарезанным укропом.
Салат из репы с морковью 
3 репы, 3 моркови, 1/2 пучка зеленого лука, 1 яблоко, 1/2 стакана сметаны, перец, соль по вкусу.
Репу и морковь очистите и натрите на крупной терке, смешайте с мелко нарезанным зеленым луком. Затем все перемешайте, посыпьте солью, перцем по вкусу, заправьте сметаной. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте дольками яблока.
Салат из репы со сметаной 
1 – 2 репы, 1 яйцо, 1 столовая ложка сметаны, соль по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Репу очистите, нарежьте небольшими кубиками, заправьте сметаной, посолите по вкусу, посыпьте мелко нарезанной зеленью. Салат украсьте дольками сваренного вкрутую яйца.
Салат из репы со смородиной 
2 – 3 репы, 1/2 стакана смородины, сахар по вкусу, зелень укропа.
Репу очистите, нарежьте соломкой. Ягоды смородины разомните, смешайте с репой, добавьте сахар и посыпьте мелко нарезанной зеленью укропа.
Салат из репы с медом 
4 репы, 2 моркови, 1/3 вилка капусты, 3 столовые ложки меда, 1/3 стаканаклюквы.
Морковь и репу очистите и натрите на крупной терке, добавьте мелко нашинкованную капусту, клюкву. Салат заправьте медом и выложите в салатницу.
Салаты из баклажанов
Салат из печеных баклажанов 
2 баклажана, 1 помидор, 2 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка уксуса, зелень петрушки, черный молотый перец, соль по вкусу.
Баклажаны испеките, очистите, нарежьте вдоль небольшими полосками, положите на блюдо, посолите, поперчите по вкусу, заправьте растительным маслом и уксусом. Салат украсьте помидорами, нарезанными кружочка, и зеленью петрушки.
Салат из баклажанов со сладким перцем 
2 баклажана, 3 – 4 зубчика чеснока, 4 столовые ложки растительного масла, 5 – 6 стручков сладкого перца, 2 огурца, 2 помидора, 1 чайная ложка уксуса, соль по вкусу, зелень укропа и петрушки.
Баклажаны испеките, очистите, нарежьте небольшими кубиками, добавьте мелко нарезанный чеснок, растительное масло, уксус и соль по вкусу. Огурцы очистите, посолите, нарежьте кубиками. Затем испеките сладкий перец, очистите, удалите семена, нафаршируйте нарезанными кубиками огурца и зеленью укропа. Приготовленные таким образом продукты выложите на блюдо, с одной стороны положите баклажанную икру, с другой – фаршированный перец. Между ними положите помидоры, нарезанные кружочками, посыпьте их солью и мелко нарезанной зеленью петрушки.
Салат из баклажанов с помидорами 
2 баклажана, 1 – 2 головки репчатого лука, 5 – 6 помидоров, 2 – 3 стручка сладкого перца, черный молотый перец, соль, лимонный сок, петрушка и укроп.
Баклажаны помойте, очистите от кожицы, нарежьте кружочками, посыпьте солью и оставьте на 20 минут. Затем снова их помойте, слегка отожмите и обжарьте на растительном масле вместе с репчатым луком. Приготовленные таким образом баклажаны смешайте с нарезанными кружочками помидорами и сладким перцем, нарезанным соломкой. Затем салат посолите, посыпьте перцем, полейте лимонным соком по вкусу и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте кружками помидоров и веточками зелени.
Салат из баклажанов с сыром 
4 – 5 баклажанов, 4 столовые ложки растительного масла, 100 г сыра, соль.
Баклажаны испеките, остудите, очистите и мелко нарежьте, затем пожарьте их на растительном масле, непрерывно помешивая. Затем баклажаны остудите и посыпьте солью и натертым сыром.
Салат из баклажанов с луком 
1 крупный баклажан, 1 столовая ложка растительного масла, 1 столовая ложка уксуса, 1 стручок сладкого перца, соль по вкусу.
Баклажан испеките, удалите мякоть и мелко нарубите. Затем добавьте сладкий перец, нарезанный небольшими кусочками, растительное масло, уксус, соль, все перемешайте. На стол можно подать с поджаренным хлебом.
Салат из баклажанов с чесноком 
1 – 2 баклажана, 1 столовая ложка растительного масла, 1 долька чеснока, уксус, соевый соус, соль по вкусу.
Баклажаны вымойте, очистите, разрежьте пополам вдоль и варите до готовности. Затем охладите, нарежьте соломкой, добавьте растительное масло, соевый соус, уксус, соль по вкусу. После этого все перемешайте, выложите в салатницу, сверху посыпьте мелко нарезанным чесноком.
Салаты из болгарского перца
Салат из красного перца 
4 – 5 стручков сладкого перца, 1/2 стакана риса, 1 стакан зеленого горошка, 1 столовая ложка уксуса, 1 столовая ложка растительного масла, черный молотый перец, соль по вкусу.
Перец испеките, очистите и нарежьте. Рис отварите, смешайте с перцем, добавьте зеленый горошек, посолите, поперчите. Салат заправьте растительным маслом с уксусом, перемешайте и выложите в салатницу.
Салат из перца с майонезом 
4 – 5 стручков сладкого перца, 2 яйца, 1 – 2 помидора, 1/2 пучка зеленого лука, 4 столовые ложки майонеза, 2 столовые ложки кефира, зелень петрушки, соль.
Перец вымойте, удалите семена, нарежьте соломкой. Яйца сварите вкрутую, мелко нарубите, помидоры нарежьте небольшими ломтиками. Затем все перемешайте, добавьте мелко нарезанный зеленый лук, посолите. Салат заправьте смесью из майонеза и кефира, выложите в салатницу и посыпьте зеленью петрушки.
Салат из сладкого перца с помидорами 
3 – 4 стручка сладкого перца, 150 г брынзы, 5 – 6 свежих помидоров, зелень петрушки и укропа, 4 столовые ложки сметаны.
Перец вымойте, удалите семена, нарежьте соломкой. Помидоры нарежьте тонкими ломтиками, брынзу натрите на крупной терке. Затем все перемешайте, добавьте мелко нарезанную зелень петрушки и укропа, заправьте сметаной.
Салат из перца с соленым огурцом 
3 – 4 стручка сладкого перца, 1 луковица, 1 соленый огурец, 3 столовые ложки растительного масла, соль, сахар по вкусу, зелень укропа.
Перец вымойте, удалите семена, нарежьте соломкой, добавьте мелко нарезанный репчатый лук, натертый на крупной терке соленый огурец. Затем все перемешайте, посыпьте солью и сахаром по вкусу. Салат заправьте растительным маслом и посыпьте зеленью.
Салат из перца с огурцами и помидорами 
4 – 5 стручков сладкого перца, 2 огурца, 4 – 5 помидоров, 1 луковица, 4 столовые ложки растительного масла, соль, зелень по вкусу.
Стручки сладкого перца нарежьте соломкой, огурцы и помидоры – кружочками, репчатый лук – тонкими кольцами, все перемешайте, посолите и заправьте растительным маслом. Сверху салат посыпьте мелко нарезанной зеленью.
Салат из сладкого перца с баклажанами 
5 – 6 стручков сладкого перца, 3 – 4 помидора, 1 баклажан, 5 яиц, 2 столовые ложки растительного масла, 1/2 банки майонеза, зелень, соль по вкусу.
Стручки сладкого перца нарежьте соломкой, посолите и выложите на блюдо. На перец слоями положите ломтики помидоров, баклажанов и сваренных вкрутую яиц. Салат заправьте майонезом, смешанным с растительным маслом, и украсьте кружочками помидоров и мелко нарезанной зеленью.
Салат из сладкого перца с брынзой 
5 – 6 стручков сладкого перца, 2 – 3 свежих огурца, 4 – 5 помидоров, 2 луковицы, 100 г брынзы, 5 столовых ложек растительного масла, молотый горький перец, соль по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Стручки сладкого перца испеките, очистите и нарежьте соломкой, помидоры нарежьте дольками, огурцы – кружочками, лук нашинкуйте полукольцами. Все овощи перемешайте, посыпьте солью и молотым перцем и заправьте растительным маслом. Сверху салат посыпьте брынзой, натертой на мелкой терке, и украсьте мелко нарезанной зеленью.
Салат из маринованного перца 
2 стручка маринованного перца, 1 луковица, 4 яйца, 2 дольки чеснока, 5 столовых ложек майонеза, соль по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Маринованный перец, репчатый лук нарежьте кубиками, добавьте сваренные вкрутую и нарезанные яйца, растертый с солью чеснок. Салат заправьте майонезом и украсьте кусочками перца и мелко нарезанной зеленью.
Салат из болгарского перца с щавелем 
2 стручка болгарского перца, 1/4 кочана капусты, 1 пучок щавеля, 1 пучок зелени петрушки и укропа, 1 пучок салата, 2 моркови, 1/2 стакана сливок, соль по вкусу.
Свежую капусту нарежьте соломкой, разотрите с солью, отожмите, добавьте мелко нашинкованный болгарский перец и оставьте на 10 – 15 минут. Морковь натрите на крупной терке, зелень мелко нарежьте. Затем все перемешайте и полейте сливками.
Салаты из тыквы
Салат из тыквы с луком 
1/2 часть тыквы, 1 луковица, 1 столовая ложка натертого хрена, 1/2 банки майонеза, зеленый лук, зелень петрушки и укропа, перец, соль, горчица по вкусу.
Очищенную тыкву натрите на крупной терке, добавьте натертые на мелкой терке репчатый лук, хрен и мелко нарезанную зелень, все перемешайте. Салат заправьте майонезом, перцем, солью и горчицей по вкусу.
Салат из тыквы с помидорами 
1/3 часть тыквы, 3 помидора, небольшая луковица, 3/4 стакана творожного соуса, листья зеленого салата, соль, перец по вкусу.
Для соуса: 1/2 стакана творога, стакан молока, соль, сахар, горчица по вкусу.
Очищенную тыкву натрите на крупной терке, помидоры нарежьте тонкими ломтиками, репчатый лук – кольцами. Затем все перемешайте, добавьте соль и перец по вкусу, мелко нарезанную зелень. Салат заправьте творожным соусом, выложите в салатницу и украсьте ломтиками помидоров. Для приготовления соуса творог разомните деревянной ложкой, заправьте солью, сахаром, горчицей, добавьте молоко и разотрите до получения однородной массы.
Салат из тыквы с солеными огурцами 
1 небольшая тыква, 2 соленых огурца, 1 головка репчатого лука, 2 столовые ложки растительного масла, 1 – 2 помидора, черный молотый перец, уксус, соль по вкусу, зелень петрушки.
Тыкву очистите, нарежьте небольшими кубиками и отварите в подсоленной воде. Затем воду слейте, тыкву соедините с огурцами, нарезанными кубиками, и помидорами, нарезанными дольками. Добавьте мелко нарезанный репчатый лук и все перемешайте. Салат заправьте уксусом, солью, молотым перцем и растительным маслом. Сверху посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки.
Салат из тыквы с яблоками 
1/2 часть тыквы, 2 – 3 яблока, 5 грецких орехов, 2 столовые ложки меда, лимон.
Тыкву и яблоки очистите, натрите на крупной терке, добавьте мелко нарезанные ядра грецких орехов, мед, натертую на мелкой терке цедру 1 лимона. Затем все перемешайте, заправьте лимонным соком и украсьте ломтиками лимона.
Салат из тыквы с медом 
1/2 часть тыквы, 1 небольшая репа, 2 – 3 яблока, 1/2 стакана меда.
Тыкву очистите и нарежьте мелкими кубиками, добавьте мед и оставьте на 40 минут. Затем яблоки и репу очистите и нарежьте небольшими кубиками, смешайте с тыквой и хорошо перемешайте.
Салат из тыквы с яблоками 
1/5 часть тыквы, 2 – 3 яблока, 1 морковь, 1 столовая ложка натертого хрена, сахар, соль, лимонная кислота по вкусу.
Тыкву и яблоки очистите и натрите на крупной терке, добавьте натертый хрен, перемешайте, посыпьте солью, сахаром, полейте лимонной кислотой по вкусу. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте кружочками моркови и ломтиками яблок.
Салаты из капусты
Салат «Пхали» из белокочанной капусты (грузинское национальное блюдо) 
1 средний вилок белокочанной капусты, 1 большая луковица, 1 стакан очищенных грецких орехов, 3 столовые ложки лимонного или гранатового сока, 1 пучок зелени петрушки, 1/2 чайной ложки аджики, соль.
Капусту разрежьте на несколько частей, отварите в подсоленной воде, откиньте на дуршлаг, дав воде стечь. Затем пропустите ее через мясорубку. Лук мелко нарубите, зелень мелко нарежьте. Орехи измельчите в ступке или нарежьте ножом. Все перемешайте и добавьте аджику и сок. Готовый салат выложите на салатницу. Перед подачей на стол украсьте салат веточками петрушки и гранатовыми зернами.
Салат из белокочанной капусты с куриным мясом 
300 г свежей капусты, 200 г отварного куриного мяса, 2 средних яблока, 1 небольшой корень сельдерея, 1 небольшая морковь, 3 столовые ложки зеленого горошка, 1/2 стакана сметаны, 1 чайная ложка хрена, 1 чайная ложка уксуса, 1 столовая ложка растительного масла, соль, сахар, несколько веточек зелени для украшения.
Капусту нашинкуйте. Яблоки очистите от кожуры, вырежьте сердцевину и нарежьте мякоть кубиками. Сельдерей мелко нарежьте или натрите на крупной терке. Мясо нарежьте соломкой или небольшими кубиками. Все смешайте, добавьте хрен, консервированный зеленый горошек, уксус, растительное масло, соль, сахар, хорошо перемешайте до получения однородной массы и выложите горкой в салатницу. Готовый салат полейте сметаной и украсьте веточками зелени и кружочками моркови.
Салат из белокочанной капусты и чернослива 
400 г капусты, 100 г чернослива, 1 небольшая морковь, сок 1 лимона, сахар.
Свежую капусту нарежьте соломкой, посыпьте сахаром и перетрите руками до появления сока. Капусту откиньте на дуршлаг, дав соку стечь. Заранее замочите чернослив, а когда он набухнет, нарежьте кусочками. Натрите на крупной терке свежую морковь. Все овощи соедините, перемешайте и добавьте лимонный сок. Выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте черносливом и кружочками моркови.
Салат из белокочанной капусты и моркови 
1 небольшой вилок белокочанной капусты, 1 морковь, 1 небольшое яблоко, 1 луковица, 1/2 стакана сметаны, 2 столовые ложки майонеза, зелень, соль.
Нашинкуйте капусту, посолите и перетрите руками до выделения сока. Очистите яблоко от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите его на крупной терке. Очистите морковь и натрите ее на терке или мелко нарежьте. Лук мелко нарубите. Заправьте сметаной и майонезом. Зелень мелко нарубите. Выложите готовый салат в глубокую салатницу и посыпьте зеленью перед подачей на стол.
Салат из белокочанной капусты с хреном 
1 небольшой вилок белокочанной капусты, 1 морковь, 1 средняя свекла, 1 столовая ложка натертого хрена, 1/2 стакана сметаны, 2 столовые ложки майонеза, зелень, соль.
Нашинкуйте капусту, добавьте соль и перетрите руками до выделения сока. Отварите свеклу, очистите ее и натрите на крупной терке. Очистите морковь и натрите ее на терке или мелко нарежьте. Заправьте сметаной и майонезом, добавьте натертый хрен. Зелень мелко нарубите. Выложите готовый салат в глубокую салатницу и посыпьте зеленью перед подачей на стол.
Салат из белокочанной капусты с огурцом 
1/2 вилка белокочанной капусты средней величины, 1 огурец, 1 средний корень сельдерея, 5 штук редиса, 1 небольшое яблоко, 3 – 4 стрелки зеленого лука, 2 зубчика чеснока, 1/2 банки майонеза, соль, сахар по вкусу.
Нашинкуйте капусту, соломкой нарежьте огурец, на крупной терке натрите корень сельдерея, чеснок и редис, мелко нарубите зеленый лук. Очистите от кожуры яблоки и вырежьте сердцевину. Нарежьте их дольками и добавьте к остальным продуктам. Все перемешайте, посолите и добавьте сахар. Заправьте майонезом. Выложите в салатницу горкой и украсьте дольками яблок и кружочками огурца.
Салат из белокочанной капусты с черносливом 
1/2 среднего вилка белокочанной капусты, 1 стакан чернослива, 1 небольшая морковь, сок 1/2 лимона, соль, сахар.
Капусту нашинкуйте, добавьте соль и сахар и перетрите руками. Выделившийся сок отожмите. Замочите чернослив и нарежьте мякоть небольшими кусочками. Очистите морковь и натрите ее на крупной терке. Все соедините и перемешайте. Добавьте лимонный сок, снова перемешайте и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте дольками чернослива и кружочками моркови.
Салат из белокочанной капусты и свеклы 
1/2 вилка капусты средней величины или 200 г квашеной капусты, 1 небольшая свекла, сок 1/2 лимона, соль, сахар, растительное масло по вкусу, веточки зелени.
Капусту нашинкуйте, добавьте соль и перетрите. Свеклу сварите или испеките до готовности, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Все перемешайте, добавьте лимонный сок и сахар. Заправьте салат растительным маслом и выложите в глубокую салатницу. Украсьте зеленью.
Салат из белокочанной капусты и огурцов 
400 г свежей капусты, 200 г свежих огурцов, зеленый лук, майонез, сметана или растительное масло, соль по вкусу, зелень.
Капусту нашинкуйте, огурцы нарежьте тонкими кружочками или кубиками, посолите, заправьте сметаной, майонезом или растительным маслом. Мелко нарубите зелень и зеленый лук. Выложите в салатницу и посыпьте зеленью.
Салат из белокочанной капусты 
1 небольшой вилок белокочанной капусты, 1/2 стакана сметаны, 2 столовые ложки майонеза, зелень, соль.
Капусту нашинкуйте, посолите и перетрите руками, чтобы выделился сок. Заправьте сметаной и майонезом. Зелень мелко нарубите. Выложите готовый салат в глубокую салатницу и украсьте зеленью перед подачей на стол.
Салат из белокочанной капусты с вишнями и сливами 
1/2 вилка белокочанной капусты средней величины, 2 – 3 небольших яблока, 3 – 4 сливы, 5 – 6 вишен, сок 1/2 лимона, растительное масло, сахар по вкусу.
Нашинкуйте капусту, очистите от кожуры яблоки и вырежьте сердцевину. Натрите их на крупной терке. Нарежьте сливы и добавьте вишни. Все перемешайте, посыпьте сахаром, добавьте сок лимона и заправьте растительным маслом. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте вишнями и дольками яблок.
Салат «Зимний» из белокочанной капусты 
1/2 вилка белокочанной капусты, 4 клубня картофеля, 2 небольшие луковицы, 2 зубчика чеснока, 5 – 6 средних по величине соленых грибов, растительное масло, несколько ягод клюквы, соль.
Нашинкуйте капусту и перетрите ее с солью. Картофель вымойте, отварите в подсоленной воде, остудите и очистите от кожуры. Нарежьте его кубиками. Та к же нарубите лук. Пропустите через пресс чеснок. Добавьте ко всему мелко нарезанные грибы, перемешайте и полейте растительным маслом. Выложите салат горкой в салатницу и украсьте ягодами клюквы.
Салат из белокочанной капусты со сливками 
1 небольшой вилок белокочанной капусты, 2 кислых яблока, 1 луковица, 3 яйца, 2 чайные ложки растительного масла, 1 чайная ложка сахара, 1 чайная ложка готовой горчицы, 100 г сливок, зелень петрушки, лимонный сок или столовый уксус, соль.
Капусту нашинкуйте, добавьте соль и перетрите руками, чтобы она дала сок. Сварите вкрутую яйца, остудите их, очистите от скорлупы, отделите желтки и разотрите их. Яблоки очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Лук нашинкуйте. Яблоки и лук добавьте в миску с капустой. В желтки добавьте соль, сахар, горчицу и растительное масло. Хорошо размешайте, влейте лимонный сок и взбитые сливки. Этим соусом залейте салат. Яичные белки и зелень мелко нарубите. Посыпьте ими выложенный в салатницу салат и подайте на стол.
Салат из белокочанной капусты с апельсином 
1/2 вилка капусты, 1 апельсин, 1 небольшое кислое яблоко, сок 1 лимона, 1/2 банки майонеза, соль.
Капусту нашинкуйте, посолите и перетрите руками до выделения сока. Добавьте лимонный сок и поставьте в холодильник на 1 час, чтобы капуста пропиталась лимонным соком. Яблоко очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на терке. Апельсин очистите от кожуры, разделите на дольки и нарежьте кусочками. Все перемешайте, заправьте майонезом и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте кружочками апельсина и дольками яблока.
Салат из белокочанной капусты с яблоками 
1 небольшой вилок белокочанной капусты, 4 – 5 яблок, 100 г сметаны, соль, 2 – 3 веточки зелени.
Капусту нашинкуйте и перетрите с солью, чтобы выделился сок. Очистите яблоки от кожицы и вырежьте сердцевину. Нарежьте их небольшими кубиками. Все перемешайте и заправьте сметаной. Выложите в салатницу горкой и украсьте дольками яблок и зеленью.
Салат из белокочанной капусты с помидорами 
1/2 небольшого вилка белокочанной капусты, 3 некрупных помидора, 1 стебель лука-порея, 1 стебель сельдерея, сок 1 лимона, растительное масло, соль, зелень.
Капусту нашинкуйте, посолите и перетрите руками до выделения сока. Помидоры нарежьте ломтиками или кружочками. Колечками – лук-порей и сельдерей. Все смешайте, добавьте лимонный сок, растительное масло и соль. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и дольками лимона.
Салат «Великолепный» из белокочанной капусты 
1/2 небольшого вилка белокочанной капусты, сок 1/2 лимона, 1 столовая ложка сахара, 1 столовая ложка соли, 1 столовая ложка растительного масла.
Нашинкуйте тонко капусту, добавьте соль и перетрите руками до выделения сока. Образовавшийся сок слейте и добавьте в капусту лимонный сок и сахар. Оставьте на 30 минут пропитываться и заправьте растительным маслом. Выложите в глубокую салатницу и подайте на стол.
Салат из белокочанной капусты с перцем 
1/2 вилка капусты, 2 – 3 красных болгарских перца, 1 большой желтый болгарский перец, 3 – 4 стрелки зеленого лука, 1 среднее по величине яблоко, 1/2 стакана растительного масла, соль, зелень.
Капусту нашинкуйте, выложите в кастрюлю с водой и варите, постоянно помешивая, до мягкости. Готовую капусту откиньте на сито или дуршлаг, остудите и выложите в глубокую миску. Перцы вымойте, разрежьте пополам и удалите сердцевины. Нарежьте мякоть соломкой или кубиками. Лук мелко нарубите. Яблоко очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите на мякоть крупной терке. Зелень нашинкуйте. Все перемешайте, добавьте растительное масло, перемешайте и выложите в салатницу. Готовый салат перед подачей на стол украсьте веточками зелени, кубиками перца и дольками яблока.
Салат из белокочанной капусты с клюквой 
1/2 небольшого вилка белокочанной капусты, 1/2 стакана ягод клюквы, 1 сладкое яблоко, 1/2 стакана растительного масла.
Капусту нашинкуйте и без добавления соли перетрите руками, чтобы она стала мягкой. Яблоко очистите от кожуры, вырежьте сердцевину и измельчите. Все перемешайте, добавьте клюкву и заправьте растительным маслом. Готовый салат выложите в глубокую салатницу. Перед подачей на стол украсьте ягодами клюквы и дольками яблока.
Салат «Диана» из белокочанной капусты 
1/2 среднего по размеру вилка белокочанной капусты, 1 столовая ложка клюквенного сока, 1 столовая ложка сока черной смородины, соль, сахар, 1 столовая ложка растительного масла.
Нашинкованную капусту уложите в кастрюлю. Добавьте соль и ягодные соки. Все перемешайте и поставьте на небольшой огонь. Непрерывно помешивая, нагревайте до тех пор, пока капуста не станет мягкой. Затем все охладите, добавьте сахар и растительное масло, перемешайте и выложите в салатницу.
Салат из белокочанной капусты с медом 
1/2 среднего по размеру вилка белокочанной капусты, 2 столовые ложки сока ревеня, 1 чайная ложка меда, соль, сок 1 помидора, 1 столовая ложка растительного масла.
Нашинкуйте капусту и уложите в кастрюлю. Добавьте соль и томатный сок. Все перемешайте и поставьте на небольшой огонь. Непрерывно помешивая, нагревайте до тех пор, пока капуста не станет мягкой. Затем все остудите, добавьте мед, сок ревеня и растительное масло, перемешайте и выложите в салатницу.
Салат из брюссельской капусты и редиса 
500 г брюссельской капусты, пучок редиса, 2 помидора, 1 банка майонеза, листья салата, соль, сахар.
Листья салата хорошо промойте, просушите и выложите на дно блюда. Капусту промойте, отварите в подсоленной воде, откиньте на дуршлаг и выложите на салат. Залейте все майонезом. Нарежьте кружочками редис и помидоры, салат – соломкой. Украсьте ими капусту и подайте на стол.
Салат из брюссельской капусты с перцем 
300 г брюссельской капусты, 5 стрелок зеленого лука, 1 большой красный болгарский перец, 2 средних по величине помидора, 1/2 банки майонеза, сок 1 лимона, соль, зелень, листья салата.
Капусту промойте и нашинкуйте. Лук нарежьте небольшими колечками. Перец разрежьте пополам, удалите сердцевину, мякоть нарежьте на кубики. Помидор вымойте и нарежьте на ломтики. Все перемешайте, добавьте майонез, посолите, перемешайте и поставьте на 1 час в холодильник. Перед подачей на стол промойте листья салата, выложите их на дно широкого блюда, а сверху – овощную массу. Украсьте веточками зелени и кубиками перца.
Салат из морской капусты с яблоком 
1 небольшая морковь, 1 крупное яблоко, 1 банка морской капусты, 1 соленый огурец, 1/2 банки майонеза, зелень петрушки, соль и перец на кончике ножа.
Вымойте и отварите в подсоленной воде морковь, остудите ее и нарежьте небольшими кубиками. Очистите от кожицы яблоко и вырежьте сердцевину. Нарежьте яблоко на такие же кубики и сразу добавьте к нему морскую капусту, которая не позволит кусочкам яблока потемнеть. Кубиками нарежьте соленый огурец и мелко нарубите зелень петрушки. Поперчите, посолите и добавьте майонез. Все перемешайте и горкой выложите в салатницу. Украсьте дольками яблок и кружочками огурцов.
Салат из морской капусты с рыбой 
400 г морской рыбы, 1 банка консервированной морской капусты, 3 яйца, 1 луковица, 1 банка майонеза, веточки зелени.
Почистите и сварите в подсоленной воде рыбу, остудите ее, разделайте и нарежьте небольшими кусочками. Сварите вкрутую яйца, остудите их и мелко нарубите. Выложите к ним морскую капусту. Нашинкуйте лук. Все перемешайте и заправьте майонезом. Выложите в салатницу горкой и украсьте веточками зелени и кружочками яиц.
Салат из морской капусты с соленым огурцом 
1 банка консервированной морской капусты, 2 соленых огурца, 1 средняя по величине морковь, 1 луковица, 1 яйцо, 3 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка яблочного уксуса, зелень, соль.
Вымойте морковь, отварите в подсоленной воде, остудите и очистите. Нарежьте ее соломкой. Так же нарежьте огурцы. Мелко нарубите лук. Сварите вкрутую яйцо и измельчите его. Все перемешайте и посолите. Заправьте маринадом, для которого смешайте растительное масло и уксус. Выложите в салатницу горкой и украсьте зеленью.
Салат из кольраби 
400 г кольраби, 1 небольшая луковица, растительное масло, 2 столовые ложки майонеза, соль, зелень.
Кольраби очистите и нарежьте тонкой соломкой. Лук мелко нарубите. Все смешайте и заправьте растительным маслом. Поставьте на небольшой огонь и немного обжарьте. Затем быстро охладите, посолите, добавьте майонез, перемешайте. Выложите в салатницу горкой и перед подачей на стол посыпьте зеленью.
Салат из кольраби с перцем 
3 – 4 небольшие кольраби, 2 – 3 красных болгарских перца, 1 луковица, 3 – 4 помидора, 1/2 банки майонеза, несколько листочков зеленого салата, зелень по вкусу.
Кольраби очистите от листьев и отварите в подсоленной воде до готовности. Затем остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками. Перец разрежьте пополам, удалите семена, а мякоть нарежьте кубиками. Помидоры вымойте и нарежьте кружочками или ломтиками. Лук мелко нарубите. Все смешайте в большой миске, заправьте майонезом. Промойте листья салата, просушите их и положите на широкое блюдо. Сверху выложите салат. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени и дольками помидоров.
Салат из краснокочанной капусты с яблоками 
1 небольшой вилок краснокочанной капусты, сок 1 лимона или 2 столовые ложки уксуса, 2 яблока, растительное масло или майонез, соль, сахар.
Капусту нашинкуйте и уложите в кастрюлю. Очистите от кожицы яблоки, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на мелкой терке. В закипевшую воду добавьте сок лимона или уксус и посолите. Этим раствором залейте капусту и хорошо перемешайте. Дайте немного настояться, а затем откиньте на дуршлаг. Снова посолите, добавьте сахар по вкусу и заправьте растительным маслом или майонезом. Выложите в салатницу и украсьте дольками яблок и кружочками лимона.
Салат из краснокочанной капусты с картофелем 
1 небольшой вилок краснокочанной капусты, 4 – 5 небольших клубней картофеля, 1 столовая ложка уксуса, растительное масло, 1 луковица, 1 соленый огурец, сок 1 лимона, соль, зелень.
Капусту нашинкуйте, залейте кипятком и через 15 минут откиньте на дуршлаг. Слегка посолите, сбрызните лимонным соком и полейте растительным маслом. Отваренный картофель очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками, посолите и заправьте растительным маслом. Мелко нарубите лук и кубиками нарежьте огурец. Картофель смешайте с луком и огурцом. Выложите на широкое блюдо в таком порядке: в центре расположите капусту, а по краям – картофель. Перед подачей на стол украсьте зеленью.
Салат из краснокочанной капусты 
1 небольшой вилок свежей краснокочанной капусты, лимонный или клюквенный сок, растительное масло, соль, сахар.
Нашинкуйте капусту. В кастрюлю налейте немного горячей воды, добавьте соль, сахар и выложите капусту. Кастрюлю накройте крышкой и тушите капусту до тех пор, пока она не станет мягкой. Готовую капусту откиньте на сито или дуршлаг, остудите и выложите горкой в салатницу. Полейте ее лимонным или клюквенным соком и заправьте растительным маслом. Через час салат можно подавать на стол.
Салат «Надежда» 
500 г краснокочанной капусты, 3 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка уксуса, соль по вкусу, несколько веточек зелени.
Капусту нашинкуйте, посолите и перетрите руками до выделения сока. Смешайте растительное масло и уксус и заправьте этим соусом салат. Выложите в салатницу и украсьте веточками зелени.
Салат из краснокочанной капусты с сельдереем 
1/4 вилка краснокочанной капусты, 1 небольшой корень сельдерея, 1 среднее по размеру яблоко, 1 небольшая луковица, 1 небольшой соленый огурец, 1/2 банки майонеза, соль, веточки зелени.
Капусту мелко нарежьте, добавьте немного соли и перетрите руками до выделения сока. Корень сельдерея очистите и натрите на крупной терке. Яблоко очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Чтобы яблоко не потемнело, сразу же смешайте его с капустой и сельдереем. Лук мелко нарубите и добавьте в овощную смесь. Огурец нарежьте небольшими кубиками и соедините с капустой. Все перемешайте, заправьте майонезом и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте дольками яблока, огуречной соломкой и веточками зелени.
Салат из краснокочанной капусты с сельдереем и яблоками 
1/4 вилка краснокочанной капусты, 1 большой корень сельдерея, 3 кислых яблока, растительное масло, соль, зелень.
Капусту нашинкуйте, добавьте немного соли и перетрите руками до выделения сока. Корень сельдерея очистите и натрите на крупной терке. Яблоки очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на терке. Сразу же добавьте получившуюся массу в капусту. Все продукты перемешайте, посолите, заправьте растительным маслом и горкой выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени и дольками яблока.
Салат из краснокочанной капусты с огурцами 
1 небольшой вилок краснокочанной капусты, 3 соленых огурца, 1/2 стакана сметаны, соль, зелень.
Капусту мелко нашинкуйте, добавьте соль и перетрите руками до выделения сока. Огурцы мелко порежьте и добавьте в капусту. Все перемешайте, заправьте сметаной и готовый салат выложите в глубокую салатницу. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени и кружочками огурца.
Салат из квашеной капусты с яблоками 
500 г квашеной капусты, 2 – 3 сладких яблока, 1 средняя луковица, 1 средняя морковь, растительное масло или майонез, соль, сахар по вкусу.
Очистите яблоки от кожицы, вырежьте сердцевину и мелко нарежьте их. Так же мелко порубите лук. Очистите и натрите на крупной терке морковь. Все перемешайте, добавьте сахар, заправьте растительным маслом или майонезом. Выложите в глубокую салатницу и украсьте дольками яблока и кружочками моркови.
Салат из квашеной капусты с редькой и морковью 
1 небольшая редька, 300 г квашеной капусты, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла, соль, сахар, зелень.
Редьку и морковь очистите и натрите на крупной терке, лук мелко нарубите и добавьте капусту. Все посолите, перемешайте с растительным маслом и сахаром. Готовый салат выложите в глубокую салатницу и подайте на стол, украсив веточками зелени.
Салат из квашеной капусты с ветчиной и орехами 
400 г квашеной капусты, 2 кислых яблока, 200 г ветчины, 1 стакан жирной сметаны, 6 веточек петрушки, 2 столовые ложки измельченных орехов фундука, 1 стручок болгарского перца, зеленые листья салата, соль, сахар.
Квашеную капусту откиньте на дуршлаг, чтобы сок стек, затем переложите в глубокую миску. Яблоки очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и нарежьте мякоть тонкими дольками или большими кубиками. Для того чтобы яблоки не потемнели, сразу смешайте их с капустой. Ветчину нарежьте соломкой и добавьте к капусте. Перец вымойте, разрежьте на две половины, удалите сердцевину с семенами и нарежьте мякоть тонкой соломкой. Петрушку нарубите, добавьте орехи, влейте сметану и хорошо перемешайте до образования однородной массы. Посолите и добавьте сахар по вкусу. На широкое блюдо выложите листья салата, а на них – овощную смесь. Перед подачей на стол украсьте веточками петрушки.
Салат из квашеной капусты с абрикосами 
200 г квашеной капусты, 1 стакан очищенных от косточек абрикосов, 2 столовые ложки кислого сока, 1/2 стакана майонеза, 1/2 стакана взбитых сливок, соль, перец, тмин.
Капусту слегка промойте под струей воды и отожмите. Выложите в миску и добавьте абрикосы. Влейте сок, взбитые сливки, майонез, посолите, поперчите, посыпьте тмином. Все перемешайте, выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и половинками абрикосов.
Салат из квашеной капусты с финиками и изюмом 
300 г квашеной капусты, 1 стакан фиников, 1/2 стакана изюма, 1/2 стакана сметаны, соль, сахар, зелень.
Отожмите сок из квашеной капусты и выложите ее в глубокую миску. Финики нарежьте небольшими кусочками. Изюм промойте, немного распарьте и соедините с капустой. Все перемешайте, заправьте сметаной, солью, сахаром и выложите в салатницу горкой. На некоторое время поставьте в холодильник. Перед подачей на стол украсьте изюмом, финиками и зеленью.
Салат из савойской капусты 
1/2 небольшого кочана савойской капусты, 2 луковицы, 1 зубчик чеснока, 2 небольших яблока, 1 столовая ложка натертого хрена, 1/2 стакана растительного масла, соль.
Капусту промойте, нашинкуйте, перетрите руками до выделения сока. Лук мелко нарубите. Чеснок пропустите через пресс. Яблоки очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Все смешайте в одной миске, добавьте хрен, влейте растительное масло и перемешайте. На блюдо выложите листья капусты, а на них – салат. Перед подачей на стол украсьте дольками яблок и зеленью.
Салат из цветной капусты 
400 г цветной капусты, сок 1 лимона, растительное масло, зелень.
Капусту разделите на кочешки, вымойте и опустите в холодную воду, затем в течение 10 – 15 минут варите в подсоленной воде. Капусту оставьте остывать в этом отваре, после откиньте на сито или дуршлаг и выложите в тарелку. Добавьте лимонный сок и заправьте растительным маслом. Все перемешайте, посолите, выложите в салатницу и сверху посыпьте зеленью.
Салат из цветной капусты и яиц 
5 яиц, 1 кочан цветной капусты, 2 – 3 моркови, 1 стакан горошка, 1 пучок редиса, 1 огурец, листья зеленого салата, 1 стакан сметаны.
Цветную капусту, морковь и зеленый горошек отварите и мелко нарежьте. Добавьте нарезанные ломтиками огурцы и редис. Дно салатницы выложи-108
те листьями зеленого салата, на них положите предварительно перемешанные цветную капусту, морковь, огурец, горох и редис. Затем залейте все сметаной, сверху поместите половинки яиц и украсьте овощами.
Салат из цветной капусты 
300 г цветной капусты, 1 столовая ложка уксуса, 1 столовая ложка растительного масла, 1 небольшая луковица, 5 горошин черного перца, 1 лавровый лист, соль, сахар, зелень.
Капусту разделите на кочешки, вымойте. Затем приготовьте маринад. Для этого в литре воды разведите уксус, добавьте растительное масло, мелко нарубленный лук, перец, лавровый лист, сахар и соль. Доведите маринад до кипения, выложите в него капусту и сразу же выключите огонь. Оставьте настояться, затем откиньте капусту на дуршлаг, горкой выложите в салатницу и посыпьте сверху зеленью.
Салат «Лето» 
300 г цветной капусты, 5 – 7 стручков фасоли, 2 – 3 свежих огурца, 1 морковь, 1 сладкий болгарский перец, 1 луковица, несколько листьев зеленого салата, 4 столовые ложки растительного масла, 1/2 чайной ложки готовой горчицы, соль, молотый красный перец, веточки зелени.
Разделите цветную капусту на кочешки, хорошо промойте их и отварите в течение 15 минут в подсоленной воде. Со стручков фасоли снимите пленку и удалите прожилки. Как и цветную капусту, отварите стручки в соленой воде. Капусту и стручки откиньте на дуршлаг и дайте остыть. Морковь вымойте, очистите и мелко нарежьте соломкой. Перец очистите от сердцевины и нарежьте небольшими кубиками. Огурцы – кружочками, лук мелко нарубите. Соедините все составляющие в одной тарелке, посолите и заправьте приготовленным соусом. Для него смешайте растительное масло, горчицу, сахар и молотый красный перец. Перед подачей на стол разложите на широком блюде промытые листья зеленого салата, сверху на них выложите готовую овощную смесь и украсьте веточками петрушки и укропа.
Салат из цветной капусты с кресс-салатом 
3 небольших кочана цветной капусты, 2 помидора, 3 штуки редиса, листья кресс-салата, 1/2 стакана нежирного молока, 1 банка майонеза, соль.
Цветную капусту промойте, разделите на кочешки и варите в течение 10 – 15 минут в подсоленной воде, смешанной с молоком. Готовую капусту откиньте на дуршлаг, дайте воде стечь и остудите. Листья салата промойте, просушите и застелите ими дно широкого блюда. Капусту выложите на листья салата, залейте майонезом. Нарежьте кружочками помидоры и редис. Украсьте ими салат и подайте на стол.
Салат из цветной капусты с перцем 
300 г цветной капусты, 100 г листьев зеленого салата, 3 яйца, 1 помидор, 1 столовая ложка майонеза, 1/2 стакана сметаны, 1/2 чайной ложки готовой горчицы, соль, молотый черный и красный перец.
Капусту разделите на небольшие кочешки, хорошо их промойте и варите в течение 15 минут в подсоленной воде. Сварите вкрутую яйца и разрежьте их на 4 части. Промойте листья салата и нарежьте их полосками. Помидор нарежьте на кружочками. Готовую капусту отбросьте на дуршлаг, дайте воде стечь и выложите на блюдо. Сверху посыпьте полосками салата, уложите нарезанные яйца и кружочки помидора. Залейте все это приготовленным заранее соусом. Для соуса смешайте сметану, майонез, горчицу и перец.
Салат из цветной капусты с редисом 
1 небольшой кочан цветной капусты, 1 луковица, 5 небольших головок редиса, 1 соленый огурец, 1/2 банки майонеза, петрушка и укроп, соль.
Капусту промойте, разделите на мелкие кочешки. Лук мелко порубите. Огурец и редис нарежьте кружочками. Зелень нашинкуйте. Все смешайте, посолите и заправьте майонезом. Выложите в глубокую салатницу и украсьте веточками зелени, кружочками редиса и огурца.
Салат из цветной капусты с морковью 
1 небольшой кочан цветной капусты, 3 моркови, 1 большой свежий огурец, 1 средняя по размеру луковица, 1 помидор, 2 – 3 штуки редиса, 1/2 банки майонеза, зелень петрушки и укропа, соль.
Капусту промойте, разделите на небольшие кочешки и натрите их на крупной терке или мелко нарежьте. Лук мелко нашинкуйте. Морковь помойте, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Огурец и редис нарежьте кружочками, помидоры – дольками. Зелень мелко нарубите. Все выложите в глубокую тарелку, перемешайте, посолите, заправьте майонезом. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте кружочками редиса и веточками зелени.
Салат из цветной капусты с курицей 
800 г цветной капусты, 300 г отварного или жареного мяса курицы, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 2 небольшие моркови, 1 банка майонеза, зелень укропа или петрушки, соль.
Капусту промойте, разделите на кочешки и варите в течение 15 минут в подсоленной воде. Готовую капусту откиньте на дуршлаг, дав воде стечь. Куриное мясо нарежьте кубиками. Отварите морковь, остудите ее, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками. Все смешайте, добавьте зеленый горошек, посолите и заправьте майонезом. Готовый салат выложите в глубокую салатницу и перед подачей на стол украсьте кочешками цветной капусты, ломтиками моркови, зеленым горошком и листиками зелени.
Салаты ассорти
Салат «Весна» 
3 – 4 свежих огурца, 2 пучка редиса, 1 пучок зеленого лука, 1/2 банки майонеза, сметана, соль, перец по вкусу, несколько веточек зелени.
Редис и огурцы очистите, нарежьте соломкой, добавьте нашинкованный зеленый лук. Затем все перемешайте, посыпьте солью, черным молотым перцем, заправьте майонезом, смешанным со сметаной. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте веточками зелени.
Салат «Летний» 
5 помидоров, 5 свежих огурцов, 1 – 2 кочешка зеленого салата, 2 стручка сладкого перца, 5 столовых ложек растительного масла, 4 столовые ложки лимонного сока, 1 зубчик чеснока, зелень петрушки и укропа, соль и перец.
Помидоры вымойте, нарежьте тонкими ломтиками и выложите по краю салатницы. Свежие огурцы очистите от кожицы, разрежьте вдоль, посолите и оставьте на 10 – 15 минут. Затем нарежьте их небольшими ломтиками и выложите в салатницу рядом с помидорами. В центре поместите нарезанные листья зеленого салата и тонко наструганные стручки сладкого перца. Для приготовления заправки смешайте растительное масло, перец, растертый с солью чеснок и лимонный сок. Затем салат полейте заправкой, посыпьте зеленью петрушки и укропа.
Салат из овощей с яйцом и рисом 
2 помидора, 2 свежих огурца, 2 столовые ложки риса, 1/3 стакана консервированного зеленого горошка, 3 яйца, 2 – 3 луковицы, листья зеленого салата, 5 столовых ложек майонеза, зелень петрушки и укропа, соль по вкусу.
Рис сварите и остудите. Огурцы, помидоры и вареные яйца нарежьте кружочками, затем их разрежьте пополам. Листья зеленого салата нарежьте соломкой, зеленый лук нашинкуйте. Все перемешайте, добавьте вареный рис, зеленый горошек, мелко нарезанную зелень петрушки и укропа. Салат заправьте майонезом, солью и еще раз перемешайте. Затем выложите в салатницу, украсьте листьями зеленого салата, ломтиками помидоров и огурцов, дольками сваренных вкрутую яиц и нашинкованный зеленью.
Салат «Фантазия» 
2 клубня картофеля, 1 морковь, сельдерей, петрушка, 1/2 стакана фасоли, 2 соленых огурца, 2 яблока, 2 яйца, маринованный виноград, 1 банка майонеза, соль, сахар, перец и зелень по вкусу.
Отварите фасоль, петрушку, морковь, сельдерей, картофель и яйца, мелко их нарежьте, добавьте очищенные и нарезанные дольками яблоки, огурцы, нарезанные соломкой, все перемешайте. Заправьте половиной майонеза, добавьте маринованный виноград, посыпьте солью, перцем, сахаром по вкусу. Готовый салат выложите в салатницу, заправьте оставшимся майонезом и украсьте дольками яиц, огурца и листьями зеленого салата.
Салат из овощей с рисом 
1/3 кочана капусты, 1 – 2 моркови, 1/2 пучка зеленого лука, 2 столовые ложки уксуса, 1 столовая ложка сахара, 1/2 стакана риса, 3 столовые ложки майонеза, зелень, соль.
Капусту нашинкуйте, положите в кастрюлю, посолите, добавьте уксус и нагревайте, помешивая, пока она не осядет. Морковь и зеленый лук измельчите, добавьте охлажденную капусту, сахар, отваренный рис, все перемешайте. Салат залейте майонезом, выложите в салатницу и посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа.
Салат овощной 
2 клубня картофеля, 1 свекла, 1 морковь, 1/4 вилка капусты, 1/3 стакана зеленого горошка, огурец, помидор, зелень петрушки и укропа, соль и перец по вкусу.
Для заправки: 4 столовые ложки растительного масла, 1/2 чайной ложки сахара, 1/2 чайной ложки горчицы, 2 столовые ложки уксуса, перец, соль.
Свеклу и картофель отварите, охладите, очистите и нарежьте кубиками, так же нарежьте свежие огурцы и морковь, добавьте дольки помидоров и нашинкованную капусту. Затем все перемешайте, добавьте зеленый горошек. Готовый салат выложите в салатницу и полейте заправкой. Салатную заправку можно приготовить следующим образом: сахар разотрите с растительным маслом, добавьте горчицу, молотый перец, соль, уксус и все перемешайте.
Салат из овощей с яблоками 
2 – 3 яблока, 2 – 3 клубня картофеля, 2 соленых огурца, 3 столовые ложки растительного масла, 1/2 пучка зеленого лука, свекла, 3 столовые ложки уксуса, зелень петрушки, соль по вкусу.
Картофель и свеклу отварите, остудите, очистите и нарежьте небольшими ломтиками. Добавьте очищенные, мелко нарезанные огурцы и нашинкованный лук. Яблоки очистите, нарежьте тонкими ломтиками и смешайте с остальными продуктами. Затем все перемешайте, посолите, заправьте растительным маслом с уксусом и посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки.
Салат «Весенний» 
2 – 3 моркови, 1 репа, 1 огурец, шпинат, 1 пучок зеленого лука, 1/2 стакана сметаны, зелень петрушки, соль, сахар по вкусу, лимонный сок.
Морковь и репу очистите и натрите на крупной терке, добавьте мелко нарезанные листья шпината, тонкие ломтики огурца, нашинкованный зеленый лук. Затем все перемешайте, посыпьте солью, сахаром по вкусу, полейте лимонным соком и заправьте сметаной. Перед подачей на стол украсьте салат зеленью петрушки.
Салат «Зимний» 
3 – 4 моркови, 3 – 4 соленых огурца, зелень петрушки, соль, 1 лимон, растительное масло, сыр.
Морковь нарежьте тонкими кружочками, добавьте нашинкованную петрушку и потушите до готовности, затем смешайте с нарезанными кружкам огурцами. Выложите в салатницу, посыпьте натертым сыром, мелко нарезанной зеленью петрушки, сбрызните лимонным соком и залейте растительным маслом.
Салат из овощей с лимоном 
2 моркови, 2 корня петрушки, 1 соленый огурец, 1 яблоко, 2 яйца, 2 столовые ложки майонеза, сок 1 лимона, 100 г сыра, сахар, соль, перец по вкусу, 1 чайная ложка горчицы, 1 луковица, зелень петрушки и укропа.
Овощи и яйца отварите и нарежьте мелкими кубиками. Добавьте нарезанные соломкой очищенный соленый огурец, репчатый лук, сладкий стручковый перец. Затем все перемешайте, посыпьте натертым сыром, солью, сахаром. Салат заправьте майонезом, горчицей, лимонным соком, выложите в салатницу и посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки.
Салат из овощей с фруктами 
2 моркови, 1/4 кочана капусты, 1 корень сельдерея, 3 огурца, 1 пучок зеленого лука, 1 яблоко, 1/2 лимона, 2 зубчика чеснока, 3 столовые ложки сметаны, 3 столовые ложки майонеза, сахар и соль, несколько веточек зелени.
Нарежьте мелкой соломкой капусту, морковь и огурцы. Добавьте нашинкованные зеленый лук, чеснок и очищенный корень сельдерея. Яблоки очистите, удалите сердцевину и нарежьте небольшими дольками. Затем все перемешайте, посыпьте солью, сахаром и полейте лимонным соком. Салат заправьте майонезом, смешанным со сметаной, выложите в салатницу и украсьте дольками яблок и зеленью.
Салат «Витаминный» 
2 моркови, 2 огурца, 1 яблоко, 2 помидора, листья зеленого салата, 1/2 стакана сметаны, сок 1/2 лимона, 1 чайная ложка сахара, соль по вкусу.
Огурцы очистите и нарежьте тонкой соломкой, очищенные морковь и яблоки натрите на крупной терке. Листья зеленого салата разрежьте на 4 части. Затем все перемешайте, посолите, посыпьте сахаром, полейте лимонным соком и заправьте сметаной. Салат украсьте нарезанными тонкими ломтиками помидорами.
Салат «Здоровье» 
2 свежих огурца, 1/3 кочана капусты, 2 – 3 моркови, 2 яйца, 2 столовые ложки сметаны, 2 чайные ложки сахара, лимонная кислота, соль по вкусу, зелень петрушки.
Капусту нашинкуйте и перетрите с солью, добавьте нарезанные соломкой морковь и огурцы. Все перемешайте, залейте заправкой. Для приготовления заправки сметану разотрите с желтками сваренных вкрутую яиц, лимонной кислотой и сахарным песком. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте яичными белками и зеленью петрушки.
Салат из сырых овощей 
3 – 4 моркови, 1 корень сельдерея, 1 пучок редиса, листья зеленого салата, соль, 1 лимон, растительное масло.
Морковь, сельдерей и редис очистите и натрите на крупной терке. Листья салата нарежьте соломкой. Затем все перемешайте, полейте лимонным соком, посолите и заправьте растительным маслом.
Салат «Мечта» 
2 помидора, 1 огурец, 4 – 5 стручков сладкого перца, 1 головка репчатого лука, 1 столовая ложка уксуса, 2 столовые ложки растительного масла, зелень петрушки и укропа, соль по вкусу.
Помидоры обдайте кипятком, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками, свежие огурцы – кружочками, стручки сладкого перца – соломкой. Репчатый лук нарежьте тонкими кольцами, посолите и залейте холодной водой на 10 минут. Затем все перемешайте, добавьте мелко нарезанную зелень, посолите по вкусу и заправьте растительным маслом.
Салат овощной с зеленью 
4 – 5 клубней картофеля, 1 – 2 огурца, 1 – 2 редьки, 1/2 банки майонеза, 1/2 пучка зеленого лука, листья зеленого салата, зелень петрушки, сахар, уксус, соль по вкусу.
Редьку очистите и нарежьте тонкими ломтиками, картофель отварите, охладите, очистите и нарежьте кружочками, огурцы – соломкой, посолите, посыпьте сахаром и добавьте уксус по вкусу. Затем все перемешайте и заправьте майонезом. Салат можно украсить листьями зеленого салата и мелко нарезанной зеленью.
Салат из капусты «Вдохновение» 
1/3 кочана свежей капусты, 3 – 4 клубня картофеля, 2 головки репчатого лука, 1/2 стакана соленых грибов, 2 зубчика чеснока, 5 – 6 столовых ложек растительного масла, мелко нарезанная зелень и соль по вкусу, ягоды клюквы для украшения.
Капусту нашинкуйте и перетрите с солью, вареный картофель и репчатый лук нарежьте кубиками, добавьте мелко нарезанные грибы и измельченный чеснок. Затем все перемешайте, заправьте растительным маслом и украсьте зеленью и клюквой.
Салат «Оливье» 
3 клубня картофеля, 1 свекла, 1 морковь, 2 яйца, 1 луковица, 2 соленых огурца, 1/3 стакана сметаны, 1/3 стакана майонеза, 4 столовые ложки зеленого консервированного горошка.
Картофель, свеклу, морковь и яйца отварите, остудите, очистите и нарежьте небольшими кубиками. Добавьте так же нарезанные репчатый лук и очищенные огурцы. Салат заправьте майонезом, смешанным со сметаной, и украсьте зеленым горошком.
Салаты из соленых и консервированных овощей
Салат из консервированного зеленого горошка 
1 стакан консервированного зеленого горошка, 1 банка консервированных сардин в масле, 200 г сыра, 3 яйца, 1/2 банки майонеза, 1/2 чайной ложки горчицы, красный молотый перец, красный сладкий перец, соль, зелень по вкусу.
Сыр нарежьте небольшими кубиками, яйца сварите вкрутую и нарубите, сардины мелко нарежьте, затем все перемешайте, добавьте зеленый горошек. Салат заправьте майонезом с добавлением горчицы и красного молотого перца, посолите и украсьте зеленью петрушки и полосками красного сладкого перца.
Салат из консервированного горошка с луком 
1/2 банки консервированного зеленого горошка, 2 – 3 головки репчатого лука, пучок зеленого лука, 2 – 3 маринованных огурца, 4 столовые ложки растительного масла, 1/2 стакана томатного сока, молотый перец, уксус, соль, сахар по вкусу, 2 – 3 зубчика чеснока.
Репчатый лук нарежьте полукольцами, огурцы – кружочками. Добавьте мелко нарезанный зеленый лук и консервированный горошек. Все перемешайте и заправьте салатной заправкой, приготовленной из растительного масла, уксуса, томатного сока, перца, соли, сахара и измельченного чеснока.
Салат из консервированного зеленого горошка с яблоками 
1 стакан консервированного горошка, 2 – 3 яблока, 2 яйца, сельдерей, 1/2 банки майонеза.
Яблоки нарежьте тонкими ломтиками, сельдерей – соломкой, смешайте с зеленым горошком. Салат заправьте майонезом, выложите в салатницу и украсьте дольками сваренного вкрутую яйца.
Салат из консервированной стручковой фасоли 
1 банка консервированной фасоли, 2 луковицы, 3 столовые ложки растительного масла, уксус, соль, зелень петрушки и укропа.
Стручки консервированной фасоли мелко нарежьте, добавьте кольца репчатого лука, все перемешайте, посолите, сбрызните уксусом и заправьте растительным маслом. Готовый салат посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа.
Салат из консервированной фасоли со сметаной 
1 банка консервированной фасоли, 2 огурца, 3 столовые ложки сметаны, уксус, соль, зелень.
Стручки консервированной фасоли нашинкуйте, добавьте нарезанные кружочками огурцы, сбрызните уксусом и посолите. Затем все перемешайте, заправьте сметаной и посыпьте зеленью.
Салат из консервированной фасоли с яйцами 
1 банка консервированной фасоли, 2 яйца, 2 помидора, 3 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, луковица, зелень петрушки.
Нарежьте мелко стручки консервированной фасоли, посыпьте их нашинкованной зеленью и заправьте растительным маслом, смешанным с уксусом. Затем выложите в салатницу, сверху положите кружочки сваренных вкрутую яиц и помидоров, чередуя их. Украсьте кольцами репчатого лука и зеленью петрушки.
Салат из консервированной фасоли с ветчиной 
1 банка консервированной фасоли, 200 г ветчины, 2 помидора, 50 г сыра, банка майонеза, зелень петрушки.
Консервированную фасоль нарежьте небольшими кусочками, ветчину – кубиками, добавьте ломтики помидоров и сыр, натертый на крупной терке. Все перемешайте, заправьте майонезом, выложите в салатницу и посыпьте зеленью петрушки.
Салат из консервированной свеклы с сельдью 
1 банка консервированной свеклы, сельдь, 1 луковица, 1/2 банки майонеза.
Очищенную сельдь отделите от костей, нашинкуйте и смешайте со свеклой. Добавьте репчатый лук, нарезанный полукольцами. Затем все перемешайте и заправьте майонезом.
Салат из консервированных помидоров 
8 – 10 консервированных помидоров, 1 морковь, 1 корень сельдерея, 1 головка репчатого лука, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка сахара, маринованный виноград, соль по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Помидоры очистите от кожуры и нарубите небольшими кусочками. Добавьте нарезанный полукольцами репчатый лук, морковь и сельдерей, натертые на крупной терке. Затем все перемешайте, посыпьте сахаром и солью по вкусу, заправьте растительным маслом и выложите в салатницу. Сверху салат можно украсить маринованным виноградом и зеленью петрушки.
Салат из консервированных кабачков 
1 банка консервированных кабачков, морковь, головка репчатого лука, 3 зубчика чеснока, 3 столовые ложки растительного масла.
Консервированные кабачки нарежьте небольшими кубиками, смешайте с нашинкованным репчатым луком. Салат заправьте растительным маслом, смешанным с измельченным чесноком. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте кружочками моркови.
Салат из маринованной свеклы 
1 банка консервированной свеклы, 3 яблока, 1/2 стакана сметаны, зелень, соль по вкусу.
Яблоки очистите, удалите сердцевину, нарежьте кубиками и смешайте со свеклой. Салат посолите, заправьте сметаной и посыпьте зеленью.
Салат из маринованной свеклы с капустой 
1 банка консервированной свеклы, 1/3 кочана капусты, 3 столовые ложки растительного масла, сахар, соль, лимонная кислота по вкусу.
Капусту нашинкуйте, перетрите с солью и смешайте со свеклой. Салат посолите, посыпьте сахаром и заправьте растительным маслом и лимонной кислотой.
Салат из свеклы с луком 
1 банка консервированной свеклы, 1 корень хрена, 2 яйца, 2 столовые ложки майонеза.
Хрен очистите, натрите на мелкой терке, смешайте с консервированной свеклой. Салат заправьте майонезом, выложите в салатницу и украсьте дольками яиц, сваренных вкрутую.
Салат из маринованной капусты с яблоками 
50 г маринованной капусты, 2 соленых огурца, 2 яблока, 1 луковица, 3 столовые ложки майонеза.
Яблоки и соленые огурцы очистите и нарежьте кубиками, смешайте с маринованной капустой и нашинкованным репчатым луком. Затем все перемешайте, заправьте майонезом и украсьте дольками яблок.
Салат из квашеной капусты с маринованным виноградом 
200 г квашеной капусты, 1 стакан маринованного винограда, 1/2 луковицы, 3 столовые ложки растительного масла, зелень петрушки и укропа, сахар, перец по вкусу.
В квашеную капусту добавьте нарезанный тонкими полукольцами репчатый лук и маринованный виноград. Все перемешайте, посыпьте сахаром, перцем и заправьте растительным маслом. Сверху салат можно посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа.
Салат из квашеной капусты с черносливом 
200 г квашеной капусты, 2 моркови, 1 яблоко, 4 столовые ложки растительного масла, 1/2 стакана чернослива, мед.
В квашеную капусту добавьте натертые на крупной терке морковь и яблоко. Чернослив замочите в горячей воде на 15 минут, затем мелко нарежьте, предварительно удалив из него косточки, смешайте с остальными продуктами. Салат заправьте медом и растительным маслом.
Салат из квашеной капусты с морковью и яблоками 
1 кг квашеной капусты, 1 морковь, 1 луковица, 3 яблока, 4 столовые ложки растительного масла, сахар, соль по вкусу, зеленый лук.
Морковь и яблоки очистите, натрите на крупной терке, смешайте с квашеной капустой, луком, нарезанным кружочками, посолите и все перемешайте. Салат заправьте растительным маслом, посыпьте сахаром и мелко нарезанным зеленым луком.
Салат из квашеной капусты с простоквашей 
300 г квашеной капусты, 4 луковицы, 2/3 стакана простокваши, тмин, соль, сахар, молотый красный перец по вкусу.
Квашеную капусту смешайте с репчатым луком, нарезанным мелкими кольцами. Салат посыпьте солью, сахаром, перцем, добавьте тмин и заправьте простоквашей.
Салат из квашеной капусты с редькой 
200 г квашеной капусты, 1 редька, 1 луковица, 1/2 стакана растительного масла, сахар, соль по вкусу.
Редьку очистите, натрите на крупной терке, добавьте квашеную капусту, мелко нарезанный репчатый лук, сахар и соль по вкусу. Салат заправьте растительным маслом и украсьте кольцами репчатого лука.
Салат из квашеной капусты со свеклой 
100 г квашеной капусты, 1 свекла, 1/3 стакана фасоли, 1 яблоко, хрен, 3 столовые ложки майонеза, соль по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Фасоль замочите на несколько часов, затем отварите в другой воде. Свеклу испеките, охладите, очистите и нарежьте соломкой. Яблоко нарежьте небольшими дольками. Все перемешайте, добавьте квашеную капусту, натертый на мелкой терке хрен, посолите и заправьте майонезом. Сверху салат посыпьте мелко нарезанной зеленью.
Салат из квашеной капусты с абрикосами и лимоном 
200 г квашеной капусты, 1 стакан абрикосов, 2 столовые ложки гранатового сока, 1/2 банки майонеза, 1/2 стакана взбитых сливок, 2 ломтика лимона, соль, перец по вкусу.
Абрикосы мелко нарежьте, предварительно удалив из них косточки, смешайте с квашеной капустой, полейте гранатовым соком, посыпьте солью и перцем. Салат заправьте майонезом, смешанным со взбитыми сливками, выложите в салатницу и украсьте ломтиками лимона.
Салат из квашеной капусты с яблоком 
300 г капусты, 1 морковь, 1 яблоко, 3 столовые ложки сметаны, 1 чайная ложка сахара, зелень сельдерея.
Квашеную капусту мелко нарубите, добавьте натертые на крупной терке морковь и яблоко. Все перемешайте, заправьте сметаной, посыпьте сахаром и нашинкованной зеленью сельдерея.
Салат из квашеной капусты со свекольной ботвой 
200 г квашеной капусты, 1 молодая свекла с ботвой, 1 зубчик чеснока, зеленый лук, сахар, 1/2 стакана сметаны.
Ботву молодой свеклы вымойте, нарежьте соломкой, черешки варите несколько минут, охладите и мелко нарежьте. Затем смешайте нашинкованную квашеную капусту, зеленый лук, листья и черешки свеклы. Готовый салат посыпьте сахаром, мелко нарезанным чесноком и заправьте сметаной.
Салат из квашеной капусты с хреном 
100 г квашеной капусты, 1 корень хрена, 1 луковица, 1 морковь, 1 огурец, 1/2 банки майонеза.
Морковь очистите и натрите на крупной терке, смешайте с капустой. Затем добавьте огурец, нарезанный кубиками, и нашинкованный лук. Хрен натрите на мелкой терке, смешайте с майонезом и полученной смесью заправьте салат.
Салат из квашеной капусты с морковью 
200 г квашеной капусты, 3 моркови, 2 кислых яблока, 4 столовые ложки растительного масла, сахар по вкусу.
Морковь очистите и натрите на крупной терке, яблоки мелко нарежьте, добавьте квашеную капусту и перемешайте. Салат заправьте сахаром и растительным маслом.
Салат из квашеной капусты с тыквой 
200 г квашеной капусты, 1/3 тыквы, 2 кислых яблока, 4 столовые ложки майонеза, сахар, соль, зелень петрушки.
Тыкву и яблоки натрите на крупной терке, добавьте квашеную капусту, перемешайте, посолите, посыпьте сахаром и заправьте майонезом. Готовый салат выложите в салатницу и посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки.
Салат из квашеной капусты с солеными огурцами 
500 г квашеной капусты, 2 соленых огурца, 1 луковица, 4 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка сахара.
Соленые огурцы нарежьте соломкой и обжарьте на растительном масле. Затем смешайте их с квашеной капустой и мелко нарезанным репчатым луком. Все перемешайте, посыпьте сахаром и заправьте растительным маслом.
Салат из квашеной капусты 
1 кг квашеной капусты, 5 столовых ложек растительного масла, молотый перец по вкусу, немного рассола квашеной капусты.
Квашеную капусту тонко нарежьте, посыпьте перцем и заправьте растительным маслом, смешанным с небольшим количеством рассола квашеной капусты.
Салат из квашеной капусты с горошком 
200 г квашеной капусты, 1/2 стакана зеленого горошка, 1 соленый огурец, 2 яйца, 1 столовая ложка сахара, 1/2 банки майонеза.
Квашеную капусту посыпьте сахаром, добавьте нарезанный кубиками соленый огурец, зеленый горошек. Затем все перемешайте, заправьте майонезом и украсьте зеленым горошком и дольками яиц, сваренных вкрутую.
Салат из квашеной капусты с маринованными яблоками 
1 кг квашеной капусты, 3 – 4 маринованных яблока, 1 стакан маринованного винограда, 1/2 стакана изюма, 3 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка сахара, корица и гвоздика.
Яблоки нарежьте небольшими дольками, изюм распарьте. Затем соедините капусту, нарезанные яблоки, маринованный виноград, изюм, все перемешайте. Салат заправьте растительным маслом, добавьте пряности и сахар по вкусу.
Салат из квашеной капусты с помидорами 
200 г квашеной капусты, 4 помидора, зеленый лук, сахар, соль, перец.
Квашеную капусту посыпьте сахаром и выложите в салатницу. Сверху положите помидоры, нарезанные ломтиками, посыпьте солью и перцем. Салат можно украсить измельченным зеленым луком.
Салат из квашеной капусты с изюмом 
300 г квашеной капусты, 1/2 стакана изюма, 1 стакан фиников, 1/2 стакана растительного масла, лимонный сок.
Финики мелко нарежьте, добавьте распаренный изюм, квашеную капусту, полейте лимонным соком и заправьте растительным маслом.
Салат из квашеной капусты с морковью 
200 г квашеной капусты, 1 морковь, 1 луковица, 1/2 стакана сметаны, соль, сахар по вкусу.
Морковь очистите, натрите на крупной терке, смешайте с квашеной капустой. Салат заправьте сметаной, посыпьте солью, сахаром и мелко нарезанным луком.
Салат из квашеной капусты с тмином 
100 г квашеной капусты, 1 столовая ложка тмина, 1 столовая ложка растительного масла, 1 маринованный огурец.
Квашеную капусту смешайте с тмином и заправьте растительным маслом. Сверху салат можно украсить ломтиками маринованного огурца.
Салат «Пикантный» 
100 г квашеной капусты, 1 яблоко, 1 морковь, 1 луковица, 2 зубчика чеснока, 1/2 банки майонеза, соль.
Очищенные яблоко и морковь натрите на крупной терке, добавьте квашеную капусту, нашинкованный лук, растертый с солью чеснок. Все перемешайте и заправьте майонезом.
Салат из квашеной капусты с луком-пореем 
200 г квашеной капусты, 1 стебель лука-порея, 1/2 стакана сметаны, тмин.
Квашеную капусту смешайте с мелко нарезанным луком-пореем, добавьте тмин, все хорошо перемешайте и заправьте сметаной.
Салат из соленых огурцов и яиц 
4 яйца, 2 – 3 соленых огурца, 1 редька, 1 луковица, 3 столовые ложки майонеза, 3 столовые ложки сметаны, сахар, соль по вкусу.
Нарежьте небольшими кружочками сваренные вкрутую яйца и репчатый лук, перемешайте и выложите в салатницу. Затем приготовьте заправку. Для этого смешайте очищенные от кожицы и нарезанные ломтиками соленые огурцы, майонез, сметану, натертую редьку, соль, сахар. Полученной смесью залейте яйца и поставьте салат на 40 минут в холодильник.
Салат из соленых огурцов с редькой 
2 – 3 соленых огурца, 1 – 2 редьки, 1 столовая ложка сахара, 1/2 стакана сметаны, соль по вкусу.
Огурцы нарежьте небольшими кубиками, редьку очистите и натрите на крупной терке, посыпьте сахаром. Затем все перемешайте, посолите и заправьте сметаной.
Салат из соленых огурцов с зеленым луком 
3 соленых огурца, 1 пучок зеленого лука, 2 столовые ложки растительного масла, перец по вкусу.
Огурцы очистите от кожицы, нарежьте кубиками, добавьте нашинкованный зеленый лук. Перемешайте, выложите в салатницу, посыпьте перцем и заправьте растительным маслом.
Салат из соленых огурцов с капустой 
1 соленый огурец, 1/3 кочана капусты, 2 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки огуречного рассола, соль, сахар по вкусу.
Свежую капусту нашинкуйте и посыпьте солью. Добавьте натертый на крупной терке соленый огурец. Затем все перемешайте, заправьте растительным маслом, огуречным рассолом и посыпьте сахаром.
Салат из маринованных огурцов с луком 
2 маринованных огурца, 1 луковица, 1 столовая ложка растительного масла, перец по вкусу.
Маринованные огурцы нарежьте небольшими кубиками, репчатый лук -тонкими полукольцами. Салат заправьте растительным маслом и посыпьте перцем по вкусу.
Салат из соленых огурцов с яйцами 
3 – 4 соленых огурца, 3 яйца, 1 луковица, 2 яблока, 2 зубчика чеснока, 4 столовые ложки майонеза, зеленый лук, соль по вкусу.
Соленые огурцы нарежьте небольшими кубиками, добавьте мелко нарубленные вареные яйца, нашинкованный лук и нарезанные ломтиками яблоки. Чеснок разотрите с солью, смешайте с майонезом и полученной смесью заправьте салат. Готовый салат выложите в салатницу, посолите и посыпьте мелко нарезанным зеленым луком.
Салат из соленых огурцов со свеклой 
3 соленых огурца, 1 свекла, хрен, 1/2 стакана простокваши, зеленый лук, сахар, соль по вкусу.
Соленые огурцы нарубите небольшими кубиками, добавьте нарезанную тонкой соломкой сырую свеклу и хрен, натертый на мелкой терке. Затем все перемешайте, посолите, посыпьте сахаром и заправьте простоквашей. Готовый салат выложите в салатницу и посыпьте мелко нарезанным зеленым луком.
Салат из соленых огурцов с чесноком 
3 соленых огурца, 2 зубчика чеснока, 3 яблока, 5 столовых ложек растительного масла, соль, перец по вкусу, зелень.
Соленые огурцы и яблоки нарежьте небольшими кубиками, чеснок натрите на мелкой терке, перемешайте, посолите и заправьте растительным маслом. Сверху салат можно посыпать мелко нарезанной зеленью.
Салат из соленых огурцов с перцем 
2 сладких перца, 1 огурец, 1 луковица, 3 помидора, 1 яйцо, 4 столовые ложки майонеза.
Огурец и стручки сладкого перца нарежьте соломкой, помидоры – небольшими дольками. Затем все перемешайте, добавьте нашинкованный лук, заправьте майонезом и украсьте дольками сваренного вкрутую яйца.
Салат из соленых огурцов с кабачками 
1 соленый огурец, 1 кабачок, 1 яблоко, 1 луковица, 1 лимон, 2 столовые ложки растительного масла, сахар, соль по вкусу, зелень.
Соленый огурец нарежьте кубиками, кабачок и яблоко очистите и натрите на крупной терке, репчатый лук нашинкуйте. Затем все продукты перемешайте, добавьте измельченную цедру лимона, посыпьте солью и сахаром по вкусу и полейте 1 чайной ложкой лимонного сока. Салат заправьте растительным маслом и посыпьте мелко нарезанной зеленью.
Салат из соленых огурцов с горохом 
2 – 3 соленых огурца, 1 стакан гороха, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла, соль и перец по вкусу, зелень петрушки и укропа.
Горох замочите в холодной воде на 3 – 4 часа, затем отварите и остудите. Соленые огурцы очистите от кожицы, нарежьте небольшими кубиками и соедините с горохом, добавьте нашинкованный лук, все перемешайте. Салат заправьте растительным маслом, посыпьте солью, перцем и мелко нарезанной зеленью.
Салат из соленых огурцов с рыбой 
4 больших соленых огурца, 200 г рыбы, 1/2 банки майонеза, горчица, черный молотый перец, маринованный виноград.
Соленые огурцы разрежьте вдоль на две половинки, ложкой осторожно удалите семечки. Рыбу отварите, удалите кости, филе посыпьте перцем, заправьте майонезом и горчицей и хорошо размешайте. Полученным фаршем заполните огурцы, выложите их на блюдо, полейте майонезом и украсьте маринованным виноградом.
Салат из маринованных огурцов с зеленым горошком 
2 маринованных огурца, 1/2 стакана зеленого горошка, 1 луковица, 2 зубчика чеснока, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, 2 столовые ложки томатного сока, зеленый лук, перец, соль по вкусу.
Маринованные огурцы очистите и нарежьте тонкими кружочками, лук – полукольцами, смешайте с зеленым горошком и мелко нарезанным зеленым луком. Затем чеснок разотрите с солью, добавьте уксус, томатный сок, растительное масло, перец, соль, все хорошо размешайте и этой смесью заправьте салат. Готовый салат можно украсить сверху кружочками огурца и зеленым горошком.
Салат из моченых яблок с картофелем 
2 моченых яблока, 2 клубня картофеля, 2 столовые ложки консервированного зеленого горошка, 3 столовые ложки майонеза, зелень петрушки.
Картофель отварите в кожуре, очистите и нарежьте тонкими ломтиками, добавьте нарезанные кружками моченые яблоки и консервированный горошек. Салат заправьте майонезом и украсьте веточками зелени.
Салат из соленых огурцов с арбузом 
2 – 3 соленых огурца, 1 свекла, 2 яйца, 100 г квашеного арбуза, 1 корень сельдерея, 3 столовые ложки растительного масла, 1/3 стакана маринованного винограда, зелень.
Свеклу отварите, остудите, очистите и нарежьте ломтиками. Огурцы нарежьте кубиками, сельдерей натрите на крупной терке, сваренные вкрутую яйца мелко нарубите. Добавьте квашеный арбуз, нарезанный крупными ломтиками, все хорошо перемешайте. Салат заправьте растительным маслом, украсьте измельченной зеленью и маринованным виноградом.
Салат из маринованного лука 
5 головок маринованного лука, 3 яйца, 1 свежий огурец, 1/2 банки майонеза, зелень петрушки и укропа.
Яйца сварите вкрутую, мелко нарубите и смешайте с маринованным луком, нарезанным кольцами. Добавьте измельченный свежий огурец, перемешайте и заправьте майонезом. Сверху салат посыпьте мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа.
Глава 3. Грибные салаты
Очень часто для приготовления салатов используются грибы. Они придают салатам особый аромат. И совсем не обязательно покупать грибы на базаре, можно всей семьей съездить в лес, где вы весело проведете время, хорошо отдохнете и заодно соберете грибы и нужные вам травы.
Салат из печеных грибов 
500 г грибов, 3 столовые ложки растительного масла, сок 1/2 лимона, зелень, соль, перец.
Грибы очистите, промойте, откиньте на дуршлаг и уложите в кастрюлю шляпками вниз. Каждый слой грибов слегка полейте растительным маслом, посолите и поперчите. Наполненную таким образом кастрюлю поставьте в духовку и запеките грибы до готовности. Печеные грибы выложите на широкое блюдо, полейте их соком из кастрюли, сбрызните лимонным соком и растительным маслом. Зелень мелко нарубите и перед подачей на стол обильно посыпьте ею грибы.
Салат из свежих грибов с зеленью петрушки 
500 г свежих грибов, 3 лавровых листа, 5 – 7 горошин черного перца, 1/2 стакана растительного масла, 1/2 стакана уксуса, 6 зубчиков чеснока, 1 пучок зелени петрушки, соль.
Грибы промойте, очистите, уложите в кастрюлю шляпками вниз и отварите до готовности в подсоленной воде со специями. Затем откиньте грибы на дуршлаг, остудите, нарежьте небольшим ломтиками. Растительное масло смешайте с уксусом, добавьте измельченный чеснок, соль и хорошо перемешайте. Уложите в этот маринад грибы и оставьте на 30 минут. После этого грибы переложите в салатницу и перед подачей на стол посыпьте измельченной зеленью.
Салат из маслят с луком 
400 г маслят, несколько стрелок зеленого лука, 1/4 стакана сметаны, сок 1 лимона, соль, зелень петрушки.
Маслята промойте, очистите и отварите в подсоленной воде со специями до готовности. Затем грибы откиньте на дуршлаг, остудите и нарежьте не-130
большими кусочками. Лук мелко нарубите. Грибы перемешайте с луком, выложите в салатницу, сбрызните соком, полейте сметаной и посыпьте измельченной зеленью петрушки.
Салат из свежих грибов с перцем и сельдереем по-армянски 
600 г свежих грибов, 100 г свиного сала, 3 зубчика чеснока, 600 г сладкого болгарского перца, 600 г корня сельдерея, 1/2 стакана растительного масла, 3 стакана красного сухого вина, соль, перец.
Грибы промойте, почистите, мелко нарежьте, выложите в глубокую сковороду, полейте растительным маслом и обжарьте на сильном огне. Чеснок измельчите, небольшими кусочками нарежьте сало и добавьте в грибы. Обжаривайте все в течение нескольких минут, а затем влейте вино, дайте ему закипеть, после чего убавьте огонь и накройте сковороду крышкой. Так потомите еще 5 – 10 минут и снимите с огня. Грибы размешайте, посолите и поперчите, затем остудите. Сельдерей очистите от кожицы и нарежьте соломкой. Перцы разрежьте на две части, удалив сердцевину, и нашинкуйте тонкой соломкой. Сельдерей и перец соедините, слегка полейте маслом и выложите в салатницу. Сверху поместите остывшие грибы. Все поставьте в холодильник на нижнюю полку. Перед подачей на стол украсьте перцем.
Салат из свежих грибов 
2 кг грибов, 2 большие луковицы, 1/2 стакана уксуса, 1 столовая ложка соли, 1 чайная ложка сахара, 15 горошин черного перца, 2 лавровых листа, 1 звездочка гвоздики, корица.
Грибы промойте, почистите, залейте водой и отварите со специями, затем откиньте на дуршлаг. Лук нарежьте колечками, замочите в уксусе на 30 минут. Выложите грибы в салатницу, полейте уксусом и посыпьте сахаром и луком. Перед подачей на стол украсьте зеленью.
Салат из свежих грибов с яйцом 
300 г свежих грибов, 1 небольшая луковица, 1 яйцо, 1 столовая ложка уксуса, 1 столовая ложка растительного масла, молотый черный перец на кончике ножа, соль.
Грибы отварите и нашинкуйте. Лук мелко нарубите. Яйцо сварите вкрутую и измельчите. Все смешайте, посолите, добавьте перец, заправьте растительным маслом, смешанным с уксусом, и снова перемешайте. Выложите в салатницу и украсьте веточками зелени и кружочками лука.
Салат из свежих грибов с сыром 
500 г грибов, 1 столовая ложка натертого сыра, 1/2 стакана сметаны, 1 столовая ложка сливочного масла, зелень.
Грибы отварите, а затем выложите на сковороду и обжарьте на сливочном масле до образования золотистой корочки. Готовые грибы остудите, выложите в салатницу и залейте сметаной. Сверху посыпьте натертым сыром и украсьте зеленью.
Салат из грибов с яйцами 
10 яиц, 1 луковица, 1/2 стакана сушеных грибов, 1/4 пачки сливочного масла, 1/2 банки майонеза, соль, зелень по вкусу.
Вареные яйца разрежьте вдоль, выньте желтки. Мелко нарежьте лук, посолите и обжарьте на сливочном масле до золотистого цвета. Измельчите отваренные грибы, слегка обжарьте их, смешайте с луком и размятым желтком. Заполните половинки белков готовым фаршем, полейте майонезом и украсьте зеленью.
Салат из соленых грибов 
3 стакана маринованных или соленых грибов, 2 средние по величине луковицы, 2 яйца, 200 г сметаны, несколько стрелок зеленого лука.
Грибы измельчите. Лук нарежьте на колечки. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите от скорлупы и мелко нарубите. Все перемешайте, заправьте сметаной и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте зеленым луком и дольками яйца.
Салат из соленых грибов с горошком 
400 г соленых грибов, 2 клубня картофеля, 2 средние по величине луковицы, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 1/2 банки майонеза, соль, несколько веточек зелени.
Отварите картофель, остудите его, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками. Лук очистите и мелко нарубите. Небольшими кусочками нарежьте грибы. Все смешайте и добавьте зеленый горошек. Посолите и заправьте майонезом. Выложите в салатницу и украсьте веточками зелени и горошинами.
Салат из соленых грибов с овощами 
400 г соленых грибов, 2 клубня картофеля, 2 моркови, 1 луковица, 1 банка майонеза, несколько стрелок зеленого лука.
Грибы нарежьте и выложите в глубокую тарелку. Овощи отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Лук мелко нарубите. Все смешайте, заправьте майонезом и выложите в салатницу горкой. Перед подачей на стол украсьте салат нашинкованной зеленью и луком.
Салат из шампиньонов 
100 г шампиньонов, 2 – 3 клубня картофеля, 1 луковица, 2 столовые ложки консервированного зеленого горошка, 1/2 банки майонеза, несколько веточек петрушки.
Отварите картофель, остудите его и очистите от кожуры. Нарежьте мелкими кубиками. Очистите шампиньоны, отварите в подсоленной воде и мелко нарежьте. Нарубите лук, добавьте зеленый горошек. Все перемешайте и заправьте майонезом. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте зеленью петрушки.
Салат из шампиньонов с ветчиной 
200 г шампиньонов, 100 г ветчины, 1 столовая ложка сливочного масла, 1 столовая ложка майонеза, сахар, соль, сок 1/2 лимона, 1 яйцо, зелень петрушки.
Шампиньоны вымойте, очистите от верхнего слоя, разрежьте на 4 части. Уложите их на сковороду, добавьте сливочное масло и тушите до готовности. Кубиками нарежьте ветчину, выложите к ней грибы, перемешайте, посолите и заправьте соусом. Для приготовления соуса смешайте майонез, сахар, соль и лимонный сок. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте перед подачей на стол четвертинками сваренного вкрутую яйца и зеленью петрушки.
Салат из шампиньонов по-романовски 
500 г свежих шампиньонов, 4 помидора, 3 спелых яблока, 2 яйца, 1 луковица, сок 1 лимона, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки растительного масла, соль, сахар, веточки зелени.
Грибы очистите от кожицы, промойте и разрежьте вдоль на 4 части. Уложите их в глубокую сковороду, добавьте сливочное масло, немного воды и тушите на небольшом огне. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите от скорлупы и нарежьте ломтиками. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевины и нарежьте тонкими ломтиками. Помидоры вымойте, разрежьте вдоль на 2 половины и каждую из них нарежьте ломтиками. Лук мелко порубите. Яйца, яблоки, помидоры и лук соедините, посолите, добавьте сахар, заправьте растительным маслом, полейте соком. На широкое блюдо выложите овощную смесь и сверху горкой грибы. Перед подачей на стол украсьте салат веточками зелени.
Салат из сухих грибов 
1 стакан сухих грибов, 2 – 3 соленых огурца, 2 большие луковицы, зелень, растительное масло, соль, перец на кончике ножа.
Грибы промойте, залейте холодной водой на 4 часа, а затем отварите и нарежьте соломкой. Кубиками нарежьте огурцы. Лук мелко нарубите и обжарьте его до золотистого цвета на растительном масле. Добавьте к луку грибы и огурцы, посолите, поперчите и обжарьте. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте веточками зелени и кружочками огурца.
Салат из сухих грибов и картофеля 
3 средних по размеру клубня картофеля, 1 стакан сухих грибов, 1 небольшой корень сельдерея, 1/2 банки майонеза, соль, зелень петрушки.
Отварите картофель в мундире, остудите его, очистите от кожуры и нарежьте его небольшими кубиками. В другой кастрюле сварите грибы, слейте воду и нарежьте их соломкой. На мелкой терке натрите корень сельдерея. Все перемешайте, посолите, заправьте майонезом. Выложите в салатницу и украсьте перед подачей на стол веточками петрушки.
Глава 4. Мясные салаты
Тема для отдельного разговора – мясные салаты. Для сытных застолий они всегда незаменимы. Приготовление их, конечно же, занимает больше времени, но результаты, как правило, стоят усилий. Гости всегда рады питательному блюду, включающему и зелень, и мясо. Мясо идеально сочетается в салатах с любимыми овощами – картофелем, огурцами, помидорами. Редька, паприка и перец придают мясным салатам остроту, а лимонный сок и уксус незаменимы для кисло-сладких приправ. Большой выбор продуктов и способов приготовления сытных салатов удовлетворит самые разные требования. Люди, которым рекомендовано диетическое питание, могут наслаждаться салатами с нежирной телятиной или мясом птицы. Те, у кого со здоровьем все в порядке, могут позволить себе нечто более калорийное, с добавлением жира и растительных масел.
Салаты из отварного и жареного мяса
Салат из баранины по-грузински 
300 г вареной баранины, 2 редьки, 3 небольшие луковицы, 1/2 стакана майонеза, 1 столовая ложка растительного масла, 1/4 граната, 1 яйцо, 1 чайная ложка аджики, соль, молотый черный перец, зелень укропа, петрушки и кинзы.
Мясо нарежьте соломкой. Редьку очистите от кожицы и натрите на средней терке. Лук нарежьте кольцами, выложите на сковороду и обжарьте на растительном масле до золотистого цвета. Затем масло слейте, лук остудите и выложите в миску с мясом и редькой. Все поперчите, посолите, добавьте аджику, перемешайте и выложите горкой в салатницу. Сверху полейте майонезом. Яйцо отварите вкрутую, остудите и нарежьте дольками. Перед подачей на стол украсьте яйцом, рубленой зеленью и зернами зрелого граната.
Салат из баранины с редькой 
400 г вареной баранины, 2 средние по размеру редьки, 2 яйца, 1 луковица, 1/2 банки майонеза, 1 столовая ложка растительного масла, соль, сахар, перец, специи, зелень.
Вареное мясо нарежьте небольшими кусочками, выложите в большую миску и пересыпьте специями и перцем. Редьку очистите и натрите на крупной терке. Лук мелко нарубите. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте небольшими кубиками. Все продукты соедините, добавьте майонез и растительное масло, посолите, поперчите и хорошо перемешайте. Готовый салат выложите в глубокую салатницу и перед подачей на стол украсьте зеленью.
Салат из буженины 
200 г буженины, 4 клубня картофеля, 2 маринованных огурца, 2 столовые ложки мелко нарезанных маринованных грибов, 1 луковица, 4 грецких ореха, 1 столовая ложка тертой брынзы, филе 1/2 рыбы горячего копчения, 1/4 лимона, 1 столовая ложка уксуса, 1/2 банки майонеза, 4 – 5 грецких орехов, перец, соль, зелень петрушки.
Буженину нарежьте кусочками. Картофель отварите, остудите, очистите и нарежьте небольшими кубиками, рыбу – соломкой, огурцы – кубиками. Лук мелко нарубите. Все продукты переложите в миску, добавьте брынзу, размолотые ядра грецких орехов, сбрызните уксусом и соком, посолите, посыпьте перцем, заправьте майонезом, осторожно перемешайте, выложите горкой в салатницу, обложите тонкими ломтиками буженины, грибами, зелеными веточками петрушки.
Салат из буженины с картофелем 
200 г буженины, 10 средних по размеру клубней картофеля, 2 – 3 соленых огурца, 1 луковица, 4 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки 3%-ного раствора уксуса, 1 чайная ложка готовой горчицы, соль, молотый черный перец на кончике ножа, зелень петрушки.
Мясо нарежьте кусочками и выложите в миску. Картофель отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или ломтиками. Лук мелко нарубите. Соленые огурцы нарежьте соломкой или кубиками. Смешайте растительное масло, уксус и горчицу до образования однородной массы, добавьте перец и соль. Все продукты соедините, заправьте приготовленным соусом и тщательно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте зеленью петрушки.
Салат из буженины с сыром 
300 г буженины, 200 г сыра, 3 яйца, 1/2 банки майонеза, зелень.
Буженину нарежьте полосками и выложите в миску. Сыр натрите на крупной терке. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте небольши-136
ми кубиками. Все продукты соедините, посолите, заправьте майонезом и перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте рубленой зеленью петрушки.
Салат из дичи с овощами 
200 г вареного или жареного мяса дичи, 2 – 3 клубня картофеля, 2 средних по величине яблока, 1 морковь, 100 г цветной капусты, 2 – 3 небольших помидора, 100 г стручковой фасоли, 1/2 банки зеленого горошка, 1 стакан сметаны, 1 чайная ложка горчицы, соль, веточки зелени.
Мясо охладите и нарежьте тонкими ломтиками. Картофель и морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими ломтиками или кубиками. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Помидоры нарежьте маленькими ломтиками. Капусту разделите на кочешки, промойте и отварите в подсоленной воде в течение 15 минут. Готовую капусту откиньте на дуршлаг и остудите. Все соедините, положите зеленый горошек и фасоль, перемешайте, посолите. В сметану добавьте горчицу, тщательно перемешайте до образования однородной массы и заправьте приготовленным соусом салат. Переложите в глубокую салатницу и перед подачей на стол украсьте ломтиками мяса, кружочками моркови и веточками зелени.
Салат из жареного мяса с бобами 
100 г жареного мяса, 1 клубень картофеля, 2 соленых огурца, 2 яйца, 1 морковь, 1 небольшое маринованное яблоко, 1 луковица, 1 столовая ложка натертого хрена, 1/2 стакана сметаны, соль, зелень.
Мясо нарежьте кусочками или тонкими ломтиками. Картофель отварите, остудите, очистите от кожицы и мелко нарежьте кубиками. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте ломтиками, огурцы и яблоко – кубиками. Морковь отварите, очистите от кожицы и натрите на средней терке или мелко нарубите. Все продукты соедините и посолите. Лук нашинкуйте, соедините со сметаной, добавьте хрен и перемешайте. Овощную массу выложите на блюдо, украсьте зеленью и отдельно подайте соус.
Салат из жареного мяса с зеленым салатом 
200 г жареного мяса, 300 г зеленого салата, 3 клубня картофеля, 3 соленых огурца, 1/2 банки майонеза, соль.
Мясо нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками, огурцы – соломкой. Листья салата нарубите. Все продукты соедините, посолите, перемешайте, заправьте майонезом. Снова все перемешайте, выложите горкой в салатницу и украсьте зеленью и кусочками огурца и мяса.
Салат из жареного мяса и яблок 
400 г жареного мяса, 4 – 5 средних по размеру яблок, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 2 яйца, 1 большой апельсин, 1/2 банки майонеза, 1 луковица, зелень, соль.
Мясо нарежьте кубиками или полосками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите от скорлупы и измельчите. Лук нарубите. Апельсин очистите от кожуры, разделите на дольки и разрежьте каждую из них на 3 – 4 части. Яблоки вымойте, очистите от кожицы, удалите сердцевину и мелко нарежьте. Чтобы они не потемнели, сразу же смешайте их с луком и апельсином. Все продукты соедините, добавьте зеленый горошек, соль и заправьте майонезом. Готовый салат выложите в глубокую салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из куриного мяса 
200 – 300 г отварного куриного мяса, 1/2 банки зеленого горошка, 1 – 2 средние по величине моркови, 1/2 банки майонеза, зелень, соль.
Морковь отварите в подсоленной воде, остудите, очистите от кожицы и измельчите. Мясо нарежьте кубиками. Все продукты соедините, добавьте консервированный зеленый горошек, посолите и заправьте майонезом. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте кружочками моркови и веточками зелени.
Салат из куриного мяса и сыра 
200 – 300 г жареного куриного филе, 250 г сыра, 100 г маринованных грибов, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 1/2 стакана сливок, 1 столовая ложка натертого хрена, соль.
Куриное мясо нарежьте небольшими кусочками. Сыр натрите на крупной терке. Грибы разрежьте на несколько частей. Взбейте сливки, добавьте в них соль, натертый хрен и заправьте этим соусом приготовленные продукты. Все осторожно перемешайте и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте шляпками маринованных грибов и зеленым горошком.
Салат из индейки с овощами и яблоками 
100 г жареного мяса индейки, 2 средних по размеру клубня картофеля, 2 яйца, 1 – 2 небольших яблока, 2 – 3 свежих или консервированных помидора, 1 небольшой корень сельдерея, 1 – 2 столовые ложки лимонного или яблочного сока, 4 – 5 листьев зеленого салата, 1/2 банки майонеза.
Жареное мясо индейки нарежьте мелкими ломтиками, сбрызните соком и поставьте мариноваться в холодильник на 1 час. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте небольшими кубиками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите и нарежьте ломтиками. Сельдерей очистите и натрите на крупной терке. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину, натрите на крупной терке и сразу же, чтобы они не потемнели, смешайте с сельдереем. Помидоры нарежьте кубиками, удалив предварительно кожицу. Все продукты соедините, перемешайте и заправьте майонезом. Листья салата промойте и откиньте на дуршлаг, чтобы вода стекла. Выложите их на широкое блюдо и сверху уложите горкой салат.
Салат из куриного мяса и овощей 
100 г мяса курицы, 2 – 3 клубня картофеля, 1 – 2 свежих огурца, 2 яйца, 1/2 банки майонеза, 1/3 стакана зеленого горошка, зелень петрушки и укропа.
Вареное куриное мясо пропустите через мясорубку, сделайте фрикадельки и отварите. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и мелко нарубите. Овощи нарежьте кубиками, смешайте с яйцом и майонезом. Готовые фрикадельки добавьте к овощам, выложите горкой в салатницу, украсьте яйцом, зеленым горошком и зеленью петрушки и укропа.
Салат из курицы с апельсином 
400 г вареного мяса курицы, 2 – 3 средних по размеру яблока, 1 большой апельсин, 100 г ветчины, 2 – 3 свежих огурца, 2 – 3 столовые ложки натертого сыра, 1/2 банки майонеза, 1/2 стакана сметана, соль, зелень петрушки.
Мясо нарежьте соломкой. Апельсин очистите от кожуры, разделите мякоть на дольки и разрежьте каждую из них на 2 – 3 части. Яблоки очистите, удалите сердцевину и натрите их на крупной терке. Чтобы они не потемнели, сразу же смешайте их с апельсином. Ветчину нарежьте небольшими кусочками, огурцы – соломкой. Все продукты соедините, посолите, заправьте сметаной и майонезом и хорошо перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей украсьте зеленью петрушки и натертым сыром.
Салат из курицы и винограда 
1 средняя по размеру курица, 300 г сельдерея, 1 1/2 банки майонеза, 1 небольшая гроздь темного винограда, сок 1 лимона, несколько стрелок зеленого лука, 1 столовая ложка молотых фисташек, несколько листиков мяты или мелиссы, несколько листьев зеленого салата, соль.
Курицу разделите на несколько частей, посолите и уложите в кастрюлю с водой. Варите ее до готовности в течение 1 часа, затем выньте мясо из бульона, остудите, отделите от костей и нарежьте небольшими кусочками. Сельдерей промойте и нарубите. Выложите сельдерей в мясо и сбрызните лимонным соком. Виноград промойте, отделите от плодоножек, удалите косточки и выложите ягоды в мясо. Листики мяты мелко нарубите, смешайте с орешками, добавьте в майонез и этой смесью заправьте мясо с овощами. Все поставьте в холодильник на 1 час, затем переложите в салатницу и перед подачей украсьте листьями салата, виноградинами и зеленым луком.
Салат из курицы по-уральски 
1/2 курицы, 3 – 4 средних клубня картофеля, 1 соленый огурец, 1 стакан сметаны, соль, перец, несколько веточек зелени, маринованные фрукты и клюква для украшения.
Мясо курицы отделите от костей и нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите, остудите, очистите и измельчите. Огурец нарежьте кубиками. Все продукты соедините, посолите, поперчите, заправьте сметаной и аккуратно перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, кусочками маринованных фруктов и клюквой.
Салат из курицы по-домашнему 
100 г мяса вареной курицы, 1 стакан средних по величине сухих макарон, 100 г маринованных или соленых грибов, 1 – 2 небольших помидора, 2 яйца, 1/2 банки майонеза, зелень петрушки, соль.
Мясо курицы нарежьте длинными полосками или разделите руками вдоль волокон. Макароны отварите в подсоленной воде до готовности, откиньте на дуршлаг, обдайте холодной водой и выложите на тарелку. Грибы слегка промойте и нарежьте соломкой. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте небольшими дольками. Помидоры разрежьте вдоль и поделите половинки на несколько тонких долек. Зелень мелко нарубите. Все продукты соедините, посолите, заправьте майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и кружочками помидоров.
Салат из курицы с грибами и сельдереем 
1 кг мяса курицы, 1 кг корней сельдерея, 500 г шампиньонов, 3 – 4 соленых огурца, 4 столовые ложки майонеза, сок 1 лимона, 2 столовые ложки топленого масла, 2 столовые ложки натертого хрена, 100 г листьев зеленого салата, соль, сахар, красный молотый перец на кончике ножа.
Мясо курицы отделите от костей, нарежьте кусочками, посыпьте специями и обжарьте на топленом масле. Сельдерей очистите, нарежьте соломкой, огурцы и грибы – кусочками. Все соедините, посолите, поперчите, – хорошо перемешайте. В майонез добавьте лимонный сок, хрен, сахар и соль. Этим соусом заправьте салат и выложите его в глубокую салатницу. Перед подачей на стол украсьте листьями салата.
Салат из курицы с консервированной сливой 
300 г курицы, 2 – 3 клубня картофеля, 2 – 3 соленых огурца, 3 столовые ложки зеленого консервированного горошка, 2 – 3 моркови, 2 яйца, 1/2 банки майонеза, несколько консервированных слив без косточек.
Мясо вареной курицы нарежьте мелкими кубиками, овощи – тонкими ломтиками. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и мелко нарубите. Затем все перемешайте, посолите по вкусу, добавьте зеленый горошек, заправьте майонезом и снова перемешайте. Сверху салат можно украсить натертым на крупной терке яйцом и консервированной сливой.
Салат из курицы с зеленым горошком 
300 г филе курицы, 3 – 4 клубня картофеля, 1 – 2 огурца, 2 помидора, 1/2 стакана зеленого консервированного горошка, 100 г цветной капусты, мясное желе, 1 банка майонеза, зелень петрушки и укропа.
Курицу отварите или пожарьте, снимите филе и нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками. Капусту разделите на кочешки, варите в течение 15 минут в подсоленной воде и откиньте на дуршлаг. Помидоры нарежьте ломтиками, огурцы – кружочками. Все соедините, добавьте зеленый горошек, посолите, перемешайте и залейте майонезом. Сверху салат можно украсить мясным желе, кусочками мяса и зеленью.
Салат из курицы с консервированными кабачками 
300 г мяса курицы, 200 г консервированных кабачков, 1/2 стакана консервированного горошка, 2 яйца.
Для соуса: 2 столовые ложки сметаны, 2 столовые ложки майонеза, зелень укропа и петрушки, соль и сахар по вкусу.
Курицу отварите, остудите и нарубите мясо небольшими кусочками. Консервированные кабачки нарежьте кубиками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите от скорлупы и разрежьте на 4 дольки. Затем мясо курицы, кабачки и зеленый горошек заправьте соусом, который можно приготовить следующим образом: сметану и майонез перемешайте и добавьте соль, сахар, зелень укропа и петрушки. В салатницу выложите сначала дольки яйца, на них положите приготовленный салат, сверху украсьте кружочками яйца и зеленью.
Салат из курицы с консервированными яблоками 
300 г курицы, 200 г картофеля, 150 г консервированных яблок, 200 г стручковой консервированной фасоли, 100 г зеленого горошка, 1 банка майонеза.
Нарежьте тонкими ломтиками мясо вареной курицы, отварной картофель, фасоль, часть яблок. Затем все перемешайте, заправьте майонезом и выложите в салатницу. Салат украсьте консервированными яблоками и зеленым горошком.
Салат из курицы с макаронами 
200 г вареной курицы, 1 стакан сухих средних по размеру макарон, 2 свежих огурца, 2 соленых огурца, 2 яйца, несколько листьев зеленого салата, 2 столовые ложки зеленого горошка, 1 стручок сладкого перца, 1/2 пучка зеленого лука, 4 столовые ложки майонеза, зелень и соль по вкусу.
Мясо вареной курицы разделите на кусочки. Яйца отварите вкрутую и нарежьте небольшими ломтиками, свежие и соленые огурцы – кружочками. Сладкий стручковый перец и листья салата нарежьте соломкой, зеленый лук – тонкими кольцами. Макароны отварите до готовности, охладите, заправьте столовой ложкой майонеза, добавьте зеленый горошек и оставшийся майонез. Все посолите и тщательно перемешайте. Затем выложите в салатницу, сверху украсьте листьями салата, дольками вареного яйца, кусочками мяса и ломтиками огурцов.
Салат из курицы с консервированной стручковой фасолью 
200 г вареной курицы, 2 клубня картофеля, 1 – 2 огурца, 2 яйца, 1 помидор, 1/2 стакана консервированной фасоли, 1/2 банки майонеза, несколько листьев зеленого салата, зелень петрушки и укропа.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками. Яйца отварите вкрутую и нарежьте ломтиками, огурцы и помидоры – соломкой. Мясо мелко нарубите. Листья салата нашинкуйте. Стручки консервированной фасоли разрежьте на 2 – 3 части каждый. Все продукты соедините, посолите, хорошо перемешайте и заправьте майонезом. Салат выложите в салатницу, сверху украсьте кусочками мяса, дольками яйца, листьями салата и посыпьте зеленью укропа и петрушки.
Салат из курицы с макаронами и грибами 
100 г вареной курицы, макароны, 1 стакан маринованных или соленых грибов, 2 помидора, 2 яйца, 1/2 банки майонеза, зелень петрушки, соль и молотый перец по вкусу.
Мясо вареной курицы нарежьте маленькими кусочками. Макароны отварите и добавьте к мясу. Грибы нашинкуйте. Помидоры нарежьте тонкими кружочками. Яйца отварите и мелко нарубите. Все соедините, посолите, поперчите, тщательно перемешайте и заправьте майонезом. Салат выложите в салатницу и украсьте кусочками мяса и зеленью.
Салат из курицы с маринованными огурцами 
400 г мяса вареной курицы, 4 – 5 клубней картофеля, 3 – 4 маринованных огурца, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 3 яйца, 1 банка майонеза, 1 столовая ложка лимонного сока, 1 чайная ложка томатной пасты, соль, сахар, перец.
Мясо вареной курицы нарежьте полосками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками. Огурцы очистите от кожицы и нарежьте соломкой. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и мелко нарубите. В майонез выложите томатную пасту, добавьте лимонный сок, сахар, посолите и поперчите. Все тщательно перемешайте до образования однородной массы. Измельченные продукты соедините в одной миске, заправьте приготовленным соусом, хорошо перемешайте и выложите в салатницу. Готовый салат перед подачей на стол украсьте кружочками огурца, кусочками мяса, дольками яйца и зеленым горошком.
Салат из курицы с яблоками и фасолью 
300 г мяса вареной или жареной курицы, 2 – 3 клубня картофеля, 2 – 3 свежих или консервированных яблока, 1 стакан стручковой консервированной фасоли, 3/4 стакана зеленого горошка, 1 1/2 стакана сметаны или майонеза, соль.
Мясо нарежьте тонкими ломтиками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или ломтиками. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть ломтиками. Фасоль измельчите. Часть продуктов отложите для украшения. Остальные соедините, посолите, добавьте консервированный зеленый горошек, заправьте сметаной или майонезом. Салат переложите в салатницу и украсьте кусочками продуктов.
Салат из курицы с рисом 
1/2 вареной или жареной курицы, 1 стакан сырого риса, 2 стакана бульона, маргарин или масло, несколько стрелок лука-порея, 2 яблока, 1 яйцо, 1 средний по размеру корень сельдерея, 1/2 стакана зеленого горошка, 1 банка майонеза, зелень петрушки, соль.
Лук мелко нарубите, выложите в кастрюлю и обжарьте на маргарине или масле. Рис отварите в подсоленной воде до полуготовности, затем слейте воду и добавьте бульон. Варите до мягкости зерен. Откиньте готовый рис на дуршлаг, остудите и переложите в миску с луком. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Сразу смешайте с луком и рисом. Мясо нарежьте небольшими кусочками и соедините с рисовой массой. Сельдерей натрите на крупной терке. Яйцо отварите вкрутую, остудите, очистите от скорлупы и мелко нарежьте. Все смешайте, добавьте консервированный зеленый горошек и майонез. Готовый салат переложите в салатницу и украсьте ломтиками яйца и зеленью петрушки.
Салат из курицы со свежей капустой 
200 г филе вареной курицы, 1/2 вилка капусты, 2 яблока, 1 средний по размеру корень сельдерея, 1 морковь, 1/3 стакана зеленого горошка, 1 чайная ложка натертого хрена в уксусе, 1/2 стакана сметаны, 1 столовая ложка растительного масла, соль, сахар по вкусу.
Филе вареной курицы нарежьте соломкой. Капусту, морковь, яблоки и сельдерей нашинкуйте, добавьте хрен в уксусе, растительное масло, соль, сахар и горошек. Затем все перемешайте, выложите в салатницу и залейте сметаной.
Салат из курицы с овощами «Столичный» 
300 – 400 г куриного мяса, 3 клубня картофеля, 2 – 3 огурца, 2 яйца, несколько листьев зеленого салата, 1/2 банки майонеза, соль.
Мясо курицы разрежьте на небольшие кусочки. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите и нарежьте тонкими ломтиками. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и мелко нарубите. Огурцы нарежьте кружочками. Листья салата нашинкуйте. Все продукты соедините в большой миске, посолите, заправьте майонезом и хорошо перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте дольками вареных яиц, кусочками мяса птицы, листьями салата, дольками огурцов.
Салат из курицы со свежими огурцами 
200 г вареного мяса птицы, 2 – 3 свежих огурца, 1/2 банки майонеза, соль, веточки зелени.
Вареное мясо курицы нарежьте маленькими кусочками. Свежие огурцы нарежьте кружочками. Все продукты соедините в большой миске, посолите, заправьте майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат украсьте веточками зелени.
Салат из курицы с цветной капустой 
300 г курицы, 500 г цветной капусты, 100 г зеленого горошка, 100 г моркови, 1 банка майонеза, зелень петрушки и укропа.
Овощи и курицу отварите, нарежьте небольшими кубиками. Затем перемешайте, залейте майонезом и украсьте кочешками цветной капусты, ломтиками моркови, зеленым горошком и зеленью.
Салат из курицы с яблоками 
300 г отварной курицы, 2 яблока, 10 – 15 ядер грецких орехов, 1 корень сельдерея, 3 столовые ложки вишневого сока, соль, сахар по вкусу, 1/2 банки майонеза, несколько вишен для украшения.
Мясо курицы нарежьте кубиками, натрите на крупной терке корень сельдерея и 2 яблока. Измельчите в ступке 10 – 15 ядер грецких орехов. Затем все перемешайте, добавьте соль, сахар по вкусу, вишневый сок и заправьте майонезом. Салат выложите в салатницу и сверху украсьте вишнями.
Салат из мяса индейки с соей 
300 г копченого мяса индейки, 1 небольшой кочан салата, 200 – 300 г ростков сои, 1 пучок редиса, 2 столовые ложки винного уксуса, 1/2 стакана оливкового масла, 1 чайная ложка готовой горчицы, 1 столовая ложка рубленой зелени петрушки, 1 столовая ложка измельченного зеленого лука, соль, сахар, перец на кончике ножа.
Листья салата хорошо промойте и крупно нарежьте. Сою хорошо промойте в холодной воде и откиньте на дуршлаг, чтобы стекла вода. Редис вымойте, нарежьте колечками, мясо – небольшими кусочками. Все соедините, посолите, добавьте сахар и перец. Смешайте винный уксус, растительное масло, горчицу и зелень и заправьте этим соусом салат. Все переложите в глубокую салатницу и перед подачей на стол украсьте кусочками мяса и зеленью.
Салат из мяса птицы 
300 г мяса птицы, 3 яйца, 2 яблока, 1 банка майонеза, соль по вкусу.
Мясо птицы обжарьте и тонко нарежьте. Яблоко очистите, удалите сердцевину, мелко нарубите. Яйца сварите вкрутую, белки измельчите. Затем все перемешайте, заправьте майонезом, смешанным с растертыми яичными желтками, добавьте соль по вкусу. Салат выложите в салатницу и сверху украсьте дольками яиц и кусочками мяса.
Салат из мяса кролика 
500 г жареного мяса кролика, 300 г консервированных кабачков, 4 яйца, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 100 г маринованной брюквы, соль, зелень.
Мясо нарежьте небольшими кусочками. Кабачки и брюкву мелко нарубите. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите от скорлупы и нарежьте дольками. Все продукты соедините, добавьте консервированный зеленый горошек, посолите и перемешайте. Готовый салат выложите в глубокую салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и дольками яйца.
Салат из мяса птицы и яблок 
200 г вареного мяса птицы, 2 – 3 средних по величине яблока, 2 – 3 маринованных огурца, 2 – 3 клубня картофеля, 4 яйца, 1/2 стакана сметаны, 1 чайная ложка готовой горчицы, зелень.
Мясо птицы нарежьте тонкими ломтиками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарубите кубиками. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть тонкими дольками. Огурцы разрежьте пополам и нарежьте ломтиками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите, 3 яйца измельчите. Оставшееся яйцо разрежьте на дольки фигурным ножом. Продукты выложите на блюдо в следующем порядке: сначала ровным слоем картофель, сверху нарубленные яйца. Рядом разложите горками огурцы, мясо и яблоки. Все полейте сметаной, смешанной с горчицей, и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из отварной говядины с белыми грибами 
200 г отварной говядины, 6 маринованных огурцов, 8 луковиц, 10 отварных белых грибов, 6 столовых ложек растительного масла, 4 столовые ложки огуречного маринада, зелень, соль по вкусу.
Говядину нарежьте. Лук нашинкуйте. Белые грибы, маринованные огурцы нарежьте соломкой. Все продукты соедините, добавьте 1 столовую ложку растительного масла и 4 столовые ложки огуречного маринада, перемешайте и оставьте на 1 час. Добавьте оставшееся растительное масло. Посолите, если нужно, и поставьте в холодильник еще на 1 час. Перед подачей на стол салат уложите горкой, сверху посыпьте зеленью петрушки и укропа.
Салат «Осенний» из отварного мяса 
100 г отварного постного мяса, 2 редьки, 1 небольшая луковица, 3 столовые ложки очищенных измельченных орехов, 1/2 банки майонеза, 2 столовые ложки растительного масла, зелень.
Мясо нарежьте небольшими кусочками. Редьку хорошо промойте, очистите и натрите на крупной терке. Лук мелко нарубите, выложите в сковороду и обжарьте на растительном масле до золотистого цвета. Все соедините, добавьте орехи и майонез, перемешайте и переложите в салатницу горкой. Перед подачей на стол украсьте орехами, кусочками мяса и зеленью.
Салат «Зимний» из отварного мяса 
300 г мяса, 2 – 3 соленых огурца, 1/2 стакана зеленого горошка, 2 – 3 клубня картофеля, 2 – 3 яблока, 3 яйца, 1 средняя по величине луковица, 3/4 банки майонеза, лимон, перец, соль, зелень петрушки и укропа.
Нарежьте небольшими кубиками отварное мясо, очищенные огурцы, яблоки, вареный картофель. Добавьте нашинкованный лук, рубленые яйца, зеленый консервированный горошек, посолите, посыпьте перцем, добавьте половину майонеза, перемешайте. Салат уложите в салатницу, полейте оставшимся майонезом, украсьте ломтиками лимона, кружочками яиц, посыпьте зеленью петрушки и укропа.
Салат «Ассорти» из отварного мяса 
200 г отварной нежирной говядины, 200 г отварной нежирной свинины, 200 г постной телятины, 2 средние по размеру луковицы, 4 – 5 соленых огурцов, 1 стакан сметаны, 1/2 стакана растительного масла, 4 столовые ложки готовой горчицы, зелень, соль, перец.
Мясо нарежьте небольшими кусочками. Лук мелко нарубите. Огурцы нарежьте соломкой. Масло смешайте со сметаной и горчицей, вылейте получившуюся массу в мясо, выложите огурцы, посолите, поперчите и перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из отварного мяса с картофелем 
200 г отварного мяса, 4 – 5 клубней картофеля, 2 соленых огурца, зеленый салат, 1/2 банки майонеза, соль, уксус.
Мясо нарежьте небольшими кусочками. Картофель сварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками, огурцы – соломкой. Все продукты сложите в миску, добавьте майонез, соль и уксус. Затем все перемешайте, выложите в салатницу, украсьте листиками салата, кусочками мяса и огурца.
Салат из отварной говядины и сыра 
300 г говяжьего вареного мяса, 200 г сыра, 1/2 банки зеленого горошка, 6 – 8 маринованных слив, 1/2 банки майонеза, соль.
Мясо нарежьте небольшими кусочками. Сыр натрите на крупной терке. Маринованные сливы без косточек нарежьте кубиками. Все продукты соедините, добавьте консервированный зеленый горошек, майонез, посолите, перемешайте и горкой выложите в глубокую салатницу. Перед подачей на стол украсьте зеленым горошком и сливами.
Салат «Острый» из отварного мяса 
300 г нежирного вареного мяса, 1 соленый огурец, 3 клубня картофеля, 1 банка майонеза, 1 чайная ложка молотого красного перца, соль, зелень.
Мясо нарежьте небольшими кусочками, огурец – соломкой. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Все продукты соедините и посолите. Майонез смешайте с красным перцем и заправьте салат. Готовый салат выложите горкой в салатницу и перед подачей на стол украсьте зеленью.
Салат из отварного мяса по-домашнему 
300 г вареной говядины, 2 клубня картофеля, 4 соленых огурца, 4 яйца, 1/2 банки консервированного горошка, 1 банка майонеза, 1/2 стакана сметаны, 1 чайная ложка готовой горчицы, зелень, соль, перец на кончике ножа.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте соломкой. Яйца сварите вкрутую, остудите и нарубите кубиками. Огурцы очистите от кожицы и нарежьте соломкой, мясо – полосками. Все продукты соедините, добавьте зеленый горошек, посолите, добавьте горчицу, перец, заправьте майонезом и сметаной и все тщательно перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей к столу украсьте рубленой зеленью.
Салат из отварного мяса по-киевски 
200 г вареного мяса, 100 г окорока, 100 г отварного языка, 1 клубень картофеля, 1 небольшая свекла, 1 небольшой соленый огурец, 1 яйцо, 3 столовые ложки майонеза, зелень.
Мясо, окорок и язык нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите и нарежьте ломтиками. Яйцо сварите вкрутую, остудите и измельчите. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Огурец очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Все продукты соедините, заправьте майонезом, хорошо перемешайте и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте зеленью и яйцом.
Салат из отварного мяса по-французски 
300 г отварного мяса, 5 – 6 клубней картофеля, 4 – 5 свежих помидоров, белки 3 яиц, 1 небольшая луковица,
Для заправки: 1/2 стакана 3%-ного раствора уксуса, 3 яйца, 1/2 чайной ложки горчицы-порошка, 1/2 чайной ложки свежемолотого черного перца, немного зелени укропа, 2 чайные ложки каперсов, соль, 200 мл кукурузного масла.
Мясо нарежьте небольшими кубиками. Картофель отварите в подсоленной воде, остудите, очистите от кожицы и тоже нарежьте небольшими кубиками. Помидоры вымойте и нарежьте ломтиками. На широкое блюдо выложите слой помидоров, посолите, поперчите, уложите ровным слоем мясо, поперчите, сверху выложите картофель, который тоже нужно поперчить и посолить. Весь салат полейте перед подачей на стол приготовленной заправкой, украсьте дольками и мелко нарубленными белками яиц и веточками зелени.
Для заправки отварите яйца вкрутую и от двух возьмите желтки, которые натрите на мелкой терке или разомните вилкой. Лук и зелень мелко нарубите и выложите в желтки. В эту же тарелку высыпьте горчицу, добавьте соль, каперсы и все тщательно перемешайте. Однородную массу заправьте маслом и уксусом.
Салат из отварного мяса с помидорами 
200 г отварного мяса, 5 средних по размеру помидоров, 2 свежих огурца, 3 луковицы, 1/2 стакана сметаны, перец, соль, специи.
Мясо нарежьте соломкой. Помидоры вымойте и нарежьте дольками. Огурцы вымойте, срежьте с них кожицу и нарежьте кружочками. Лук мелко нарубите. Все смешайте, поперчите, добавьте корицу, снова перемешайте, выложите в салатницу и полейте сметаной. Перед подачей на стол украсьте салат дольками помидора, кружочками лука, огурца.
Салат из отварного мяса с овощами 
400 г вареного мяса, 5 – 6 средних по размеру клубня картофеля, 2 – 3 свежих огурца, 2 некрупные моркови, 2 – 3 небольших яблока, 1 стакан сметаны, 200 г листьев зеленого салата, 2 – 3 яйца, сахар, соль, несколько веточек зелени.
Мясо нарежьте небольшими кусочками. Картофель и морковь отварите в подсоленной воде, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками, огурцы – кубиками или соломкой. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и натрите на крупной терке. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите от скорлупы и мелко нарубите. Все соедините, посолите, добавьте по вкусу сахар, заправьте сметаной и перемешайте. Листья салата промойте, откиньте на дуршлаг, чтобы вода стекла, и уложите на дно широкого блюда. Сверху выложите салат. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из отварного мяса с овощами и яблоками по-латышски 
300 г вареного свиного нежирного мяса, 3 небольших клубня картофеля, 2 соленых огурца, 3 небольших некислых яблока, филе 1/2 сельди, 2 яйца, 2 помидора, зелень петрушки, листья зеленого салата, 1/2 банки майонеза, соль,.
Свинину нарежьте небольшими кусочками и выложите в глубокую миску. Картофель отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками. С яблок срежьте кожицу, удалите сердцевину и мелко нарубите. Огурцы нарежьте соломкой. Яйца отварите вкрутую, остудите и нарежьте дольками. Филе сельди нарубите небольшими кусочками. Все продукты соедините, добавьте майонез, перемешайте и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте ломтиками огурцов, яблок, помидоров, яиц, зеленью петрушки, листьями салата.
Салат из отварного мяса с солеными грибами 
100 г отварного мяса, 2 клубня картофеля, 100 г соленых грибов, 1/2 луковицы, 1/3 банки майонеза.
Картофель отварите, охладите и очистите. Соленые грибы промойте и нарежьте соломкой, добавьте нарезанный кубиками картофель. Мясо порежьте кубиками. Лук мелко нарубите или нарежьте тонкими полукольцами. Все соедините, заправьте майонезом и перемешайте. Салат выложите в салатницу и украсьте сверху кусочками мяса.
Салат «Оливье» из отварной курицы 
200 г отварной курицы, 2 яблока, 6 клубней картофеля, 3 моркови, 2 луковицы, 1 – 2 маринованных огурца, 1 стакан консервированного зеленого горошка, 3 яйца, 1 – 2 банки майонеза, соль.
Картофель и морковь отварите, охладите, очистите от кожицы и нарежьте тонкими ломтиками. Мясо курицы разделите на небольшие кусочки. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и мелко нарежьте. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Лук мелко нарубите. Огурцы нарежьте кубиками. Все соедините, добавьте зеленый консервированный горошек. После этого поперчите, посолите, заправьте майонезом и осторожно перемешайте. Салат выложите в салатницу, украсьте веточками петрушки, дольками яблок, кружочками маринованных огурцов, кусочками курицы.
Салат из телятины 
500 г жареной телятины, 4 средних по величине клубня картофеля, 1 небольшое яблоко, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 2 яйца, 1/2 стакана растительного масла, 1/2 банки майонеза, 2 столовые ложки готовой горчицы, 1 чайная ложка уксуса, 1/2 пучка зелени петрушки, соль.
Мясо нарубите небольшими кусочками. Картофель отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Чтобы кусочки яблока не потемнели, сбрызните их уксусом. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите от скорлупы и нарежьте кубиками. Все соедините, добавьте зеленый горошек и соль. Растительное масло смешайте с майонезом и горчицей. Заправьте этим соусом салат, хорошо перемешайте и выложите горкой в салатницу.
Салат из свинины с овощами 
300 г свиного жареного мяса, 100 г жареной птицы, 3 луковицы, 1 соленый огурец, 1 небольшая свекла, 2 столовые ложки сметаны, 3 – 4 стрелки зеленого лука, 2 столовые ложки квашеной капусты, 8 маринованных слив, соль.
Мясо мелко нарежьте. Лук нарубите. Огурец нарежьте соломкой. Свеклу отварите, остудите, очистите и натрите на крупной терке. Все соедините, добавьте соль, сметану и хорошо перемешайте. Готовый салат выложите горкой на середину широкого блюда и вокруг разместите стрелки зеленого лука, квашеную капусту, свеклу, маринованные сливы и кружочки огурца.
Салат из телятины с апельсиновым соком 
300 г отварной телятины, 1 стакан риса, 1/2 стакана растительного масла, 1 апельсин, 1 яйцо, 1/2 банки майонеза, 1 чайная ложка уксуса, немного порошка горчицы, соль, сахар, мука.
Мясо разрежьте на кусочки. Рис отварите, откиньте на сито, дав стечь воде, и выложите в миску с мясом. Яйцо разбейте, отделите желток от белка и выложите желток в тарелку. Добавьте соль, горчицу, сахар и уксус, взбейте миксером и постепенно вливайте растительное масло. Апельсин разрежьте на 2 половины и отожмите из каждой сок. Получившийся сок разбавьте водой в пропорции 1: 7. Добавьте муку, размешайте, поставьте на огонь, вскипятите и добавьте майонез. Желток и апельсиновую массу перемешайте и заправьте мясо с рисом. Все тщательно перемешайте, выложите в салатницу и украсьте дольками апельсина. Готовый салат поставьте на некоторое время в холодильник. На стол лучше всего подавайте в холодном виде.
Салат из телятины с майонезом 
300 г вареной телятины, 2 яйца, 4 помидора, 3 луковицы, 5 листьев зеленого салата, 1/2 банки майонеза, соль, зелень петрушки.
Мясо нарежьте тонкими ломтиками или соломкой, залейте половиной майонеза и выдержите в холодильнике в течение 1 часа. С помидоров снимите кожицу, разрежьте их на половинки, слегка отожмите сок и нарежьте ломтиками. Лук мелко нарубите. Все соедините, посолите, заправьте оставшимся майонезом, перемешайте и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте кружочками вареных яиц, листьями зеленого салата и веточками петрушки.
Салат из телятины с макаронами 
200 г вареной телятины, 1 стакан сухих средних по размеру макарон, 2 яйца, 1/2 стакана сметаны, 1 столовая ложка натертого хрена, 2 – 3 помидора, соль.
Макароны отварите в подсоленной воде, откиньте на дуршлаг и обдайте холодной водой. Телятину нарежьте кусочками и выложите в миску с макаронами. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте ломтиками. Все соедините, заправьте сметаной с хреном и переложите в салатницу. Помидоры нарежьте кружочками и выложите сверху на салат.
Салат из тушеного мяса 
300 г тушеной говядины, 2 – 3 клубня картофеля, 2 соленых огурца, 3 свежих огурца, 4 яйца, 1 банка майонеза, 1/2 стакана сметаны, соль, перец на кончике ножа, горчица, зелень.
Картофель отварите в мундире, яйца сварите вкрутую. Очистите их и нарежьте небольшими кубиками, огурцы – соломкой. Мясо нарубите кусочками. Все продукты соедините, добавьте горчицу, посолите, поперчите, заправьте майонезом и сметаной и тщательно перемешайте. Выложите в салатницу горкой и перед подачей украсьте зеленью.
Салат из тушеной курицы 
1 средняя по величине курица, 4 луковицы, 5 – 6 зубчиков чеснока, 1 стакан очищенных грецких орехов, 2 стакана сметаны, 3 – 4 лавровых листа, 1 пучок укропа, 1 чайная ложка муки, соль, перец горошком, перец молотый по вкусу.
Курицу выпотрошите, опалите, разрубите на небольшие куски и каждый натрите солью. Затем обжарьте на разогретом жире с обеих сторон, сложите в кастрюлю и добавьте горячую воду или бульон, так чтобы курица была только покрыта жидкостью. Тушите на слабом огне до полуготовности. Лук мелко нарежьте и поджарьте на жире, который остался после обжаривания курицы, затем сложите в кастрюлю, добавьте натертый на мелкой терке чеснок и мелко нарезанный укроп, соль, перец, лавровый лист. Орехи пропустите через мясорубку, положите в кастрюлю. Когда все вновь закипит, добавьте сметану. Тушите до готовности, систематически помешивая. За 5 минут до окончания варки добавьте муку, разведенную в стакане холодной воды, снова доведите до кипения и снимите с огня. Затем остудите и подайте в салатнице.
Салат из цыпленка 
150 г филе цыпленка, 150 г свежих грибов, 50 г сыра, 1 помидор, сельдерей, каперсы, 1 банка майонеза, соль по вкусу.
Мелко нарежьте мясо вареного цыпленка. Сельдерей натрите на крупной терке. Грибы отварите в подсоленной воде, мелко нарежьте, выложите в мясо и сельдерей, добавьте натертый на мелкой терке сыр и каперсы. Затем все посолите, перемешайте и заправьте майонезом. Сверху салат украсьте помидорами.
Салат из яиц, фаршированных курицей 
6 яиц, 100 г курицы, 100 г мясного желе, 1/3 банки майонеза, несколько листьев зеленого салата, соль, перец по вкусу.
Яйца сварите вкрутую, очистите, разрежьте вдоль пополам, выньте желтки и протрите их через сито. Мясо жареной или вареной курицы нарежьте мелкими кубиками, соедините с протертыми желтками, посолите, посыпьте перцем и заправьте майонезом. Приготовленным фаршем заполните половинки яиц, сверху залейте полузастывшим мясным желе и поставьте яйца в холодильник. При подаче на стол яйца украсьте листьями салата и веточками петрушки.
Салаты из мясных продуктов
Салат из ветчины и грибов 
300 г ветчины, 300 г маринованных грибов, 5 клубней картофеля, 3 соленых огурца, 2 – 3 помидора, 1 луковица, 1/2 стакана сметаны, 1 столовая ложка лимонного сока, 1 чайная ложка готовой горчицы, соль, сахар, зелень.
Ветчину мелко нарежьте соломкой. Грибы слегка промойте под струей холодной воды, откиньте на дуршлаг и нарежьте кусочками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарубите кубиками. Огурцы нарежьте соломкой. Лук мелко нарубите. Помидоры нарежьте дольками. Сметану смешайте с лимонным соком, добавьте горчицу и тщательно взбейте до получения однородной массы. Все продукты соедините, посолите, заправьте приготовленным соусом и аккуратно перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте кружочками огурцов, помидоров и зеленью.
Салат из ветчины и зеленого горошка 
400 г ветчины, 1 стакан вареного риса, 3 – 4 средних по размеру помидора, 1 банка консервированного зеленого горошка, 1/2 банки майонеза, черный молотый перец, соль, сахар, зелень.
Ветчину нарежьте небольшими кусочками, помидоры – тонкими дольками. Смешайте рис, ветчину и помидоры в большой миске, добавьте горошек, заправьте майонезом, чуть посыпьте сахаром, посолите, поперчите, тщательно перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и дольками помидоров.
Салат из ветчины и зеленого лука 
300 г ветчины, 1 яйцо, 300 г зеленого лука, 5 столовых ложек тертого сыра, 4 столовые ложки растительного масла, 3 столовые ложки мелко нарубленной зелени, 1 – 2 столовые ложки уксуса, 1 чайная ложка готовой горчицы, 1 чайная ложка натертого хрена, соль.
Ветчину нарежьте небольшими кусочками. Лук мелко нарубите. Все соедините, добавьте зелень, хрен, посолите, заправьте растительным маслом, уксусом, горчицей и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте дольками яйца и натертым сыром.
Салат из колбасы и капусты 
200 – 300 г вареной молочной колбасы, 1 небольшой вилок белокочанной капусты, 1 банка майонеза, соль, перец, зелень.
Капусту нашинкуйте, посолите и перетрите руками до выделения сока. Колбасу мелко нарежьте. Зелень измельчите. Все соедините, посолите, поперчите, заправьте майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу.
Салат из ветчины с макаронами и капустой 
300 г ветчины, 1 стакан сухих средних по величине макарон, 1/4 некрупного вилка белокочанной капусты, 1 небольшая морковь, 1 корень сельдерея, 1/2 банки майонеза, зелень, соль.
Ветчину нарежьте кусочками. Макароны отварите до готовности в подсоленной воде, откиньте на дуршлаг и обдайте холодной водой. Капусту мелко нашинкуйте, посолите и перетрите руками до образования сока. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и мелко нарежьте кубиками. Сельдерей очистите, отварите в подсоленной воде и нарежьте соломкой. Все продукты соедините, заправьте майонезом, посолите и хорошо перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и кружочками моркови.
Салат из ветчины и картофеля 
400 г ветчины, 3 – 4 клубня картофеля, 1 средний по размеру маринованный огурец, 1 небольшое яблоко, 100 г листьев зеленого салата, 1 небольшой корень сельдерея, 1 луковица, 1/2 банки майонеза, 1 чайная ложка готовой горчицы, 1 чайная ложка уксуса, зелень, соль, перец.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте небольшими ломтиками, ветчину – соломкой. Лук и листья зеленого салата мелко нарубите. Сельдерей очистите, отварите и нарежьте маленькими кубиками, огурцы – кубиками. Майонез смешайте с горчицей, добавьте уксус и хорошо перемешайте до образования однородной массы. Все нарезанные продукты выложите в глубокую миску, посолите, поперчите, заправьте приготовленным соусом и перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из ветчины, риса, белокочанной капусты и перца 
200 г ветчины, 2 – 3 соленых огурца, 2 – 3 свежих помидора, 1/4 среднего по размеру вилка белокочанной капусты, 3 – 4 стручка сладкого болгарского перца, 1/2 стакана отварного риса, 1 небольшая луковица, 1/2 банки майонеза, 1 чайная ложка горчицы, соль, зелень.
Капусту нашинкуйте, посолите, перетрите руками до выделения сока. Ветчину нарубите и выложите в капусту. Огурцы нарежьте кубиками или соломкой, помидоры – дольками. Перцы вымойте, выдавите сердцевину, нажав пальцами по всей окружности плодоножки, мякоть промойте и нарежьте кольцами. Лук мелко нарубите. Все продукты соедините, добавьте отварной рис, посолите, заправьте майонезом с горчицей и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, соломкой перца и кружочками огурца.
Салат из ветчины, маслин и маринованных фруктов 
300 г ветчины, 3 – 4 яйца, 200 г маринованных фруктов, 100 г маслин без косточек, 100 г листьев зеленого салата, 3 столовые ложки измельченных маринованных грибов, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 1/2 банки майонеза, соль, зелень.
Ветчину нарежьте небольшими кусочками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте тонкими ломтиками. Листья салата мелко нарубите. Все продукты соедините, добавьте маслины, грибы, консервированный зеленый горошек, маринованные фрукты, посолите, заправьте майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, дольками яйца, фруктами и маслинами.
Салат из ветчины и риса 
200 г ветчины, 2 стакана отварного риса, 3 соленых огурца, 5 столовых ложек растительного масла, 2 столовые ложки уксуса, соль, кориандр, веточки зелени.
Ветчину нарежьте небольшими кусочками, огурцы – кубиками или соломкой. Все соедините, добавьте рис, кориандр, посолите, полейте уксусом, заправьте растительным маслом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из ветчины, риса и перца 
300 г ветчины, 5 стручков сладкого болгарского перца, 4 небольших помидора, 1 стакан вареного риса, 3 – 4 яйца, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 2 луковицы, несколько листьев зеленого салата, 1 банка майонеза, соль.
Ветчину нарежьте кусочками. Перцы промойте, разрежьте на половинки, удалите сердцевину и мякоть нарежьте соломкой. Помидоры вымойте и нарежьте небольшими дольками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте ломтиками. Лук мелко нарубите. Листья салата нарежьте соломкой. Все продукты соедините, добавьте рис, горошек, посолите, заправьте майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, ломтиками помидора и дольками яиц.
Салат из ветчины, риса и грибов 
400 г ветчины, 1 стакан вареного риса, 200 г маринованных грибов, 1 яйцо, 1/2 банки майонеза, 3 помидора, 1 – 2 столовые ложки уксуса, соль, перец, зелень.
Ветчину нарубите небольшими кубиками. Яйцо сварите вкрутую, остудите, очистите и порежьте кубиками или ломтиками, помидоры – ломтиками. Грибы нашинкуйте, добавьте вареный рис. Майонез смешайте с уксусом. Этим соусом заправьте продукты, посолите, поперчите, тщательно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из ветчины и сельдерея 
200 г ветчины, 3 – 4 корня сельдерея, 1 средний по размеру стручок сладкого болгарского перца, 1 небольшая морковь, 3 яйца, 1 стакан сметаны, 1 столовая ложка растительного масла, зелень, соль, красный молотый перец.
Сельдерей очистите от кожицы, отварите в подсоленной воде до готовности, остудите и нарежьте кубиками или натрите на крупной терке. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками. Морковь отварите, остудите, снимите кожицу и нарежьте небольшими кусочками, как и ветчину. Все продукты соедините, посолите, поперчите, заправьте сметаной и растительным маслом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте несколькими веточками зелени, кружочками моркови, дольками яйца и соломкой перца.
Салат из ветчины и фасоли 
200 г ветчины, 2 стакана вареной фасоли, 1 луковица, 2 яйца, 6 столовых ложек растительного масла, 2 столовые ложки уксуса, соль, перец, зелень, корица, кориандр.
Ветчину мелко нарежьте. Лук нашинкуйте. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками. Растительное масло смешайте с уксусом и специями и немного прокипятите на слабом огне. Все продукты соедините, добавьте фасоль, посолите, заправьте приготовленным маслом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и дольками яиц.
Салат из ветчины с яйцами и помидорами 
300 г ветчины, 4 яйца, 2 – 3 огурца, 2 помидора, несколько листьев зеленого салата, 1/2 банки майонеза, зелень, соль.
Ветчину нарежьте кубиками или соломкой. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками, огурцы – кубиками или соломкой, помидоры – ломтиками. Листья салата нарубите. Все продукты соедините, посолите, заправьте майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, кружочками помидоров и дольками яйца.
Салат из ветчины, яиц и риса 
300 г ветчины, 4 яйца, 1/2 стакана вареного риса, 2 столовые ложки рубленого укропа, 1 стакан сметаны, соль, веточки зелени.
Ветчину нарежьте кусочками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте ломтиками или кубиками. Все продукты соедините, добавьте рис и укроп, посолите, заправьте сметаной и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и дольками яйца.
Салат из ветчины по-итальянски 
200 г ветчины, 300 г свежей капусты, 1 стакан сухих средних по размеру макарон, 1 некрупная морковь, 1 небольшой корень сельдерея, 1 столовая ложка сливочного масла, 1 столовая ложка пшеничной муки, 1 яйцо, 1/3 стакана молока, соль, сахар, перец, зелень.
Ветчину нарежьте кусочками. Капусту нашинкуйте, посолите, добавьте сахар и перетрите руками до выделения сока. Макароны отварите в подсоленной воде, откиньте на дуршлаг и обдайте холодной водой. Сельдерей очистите от кожицы, отварите в подсоленной воде до готовности, остудите и нарежьте кубиками или натрите на крупной терке. Морковь отварите, остудите, снимите кожицу и нарежьте небольшими кусочками. Сливочное масло растопите на сковороде, обжарьте на нем муку и добавьте в эту массу молоко. Разбейте яйцо, выделите желток, взбейте его и постепенно введите в горячую массу, затем поперчите, посолите и остудите. В холодный соус добавьте растительное масло. Все продукты соедините, посолите, заправьте приготовленным соусом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и кружочками моркови.
Салат из ветчины с овощами 
500 г ветчины, 3 – 4 клубня картофеля, 2 соленых огурца, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 1 корень сельдерея, 1 морковь, 3 столовые ложки сметаны, 1/2 банки майонеза, соль, черный молотый перец, зелень.
Ветчину мелко нарежьте кусочками или соломкой. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте тонкими ломтиками, огурцы – кубиками. Сельдерей очистите, отварите в подсоленной воде, остудите и нарежьте кубиками. Морковь отварите, остудите, снимите кожицу и нарежьте мякоть соломкой или кубиками. Все продукты соедините, добавьте горошек, посолите, поперчите, заправьте майонезом и сметаной и аккуратно перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, кусочками мяса и кружочками моркови.
Салат из ветчины по-болгарски 
200 г ветчины, 10 клубней картофеля среднего размера, 2 столовые ложки сухого белого вина, 2 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки лимонного сока, 6 маслин без косточек, зелень, соль.
Ветчину мелко нарежьте кубиками или полосками. Картофель отварите в мундире, немного остудите, очистите от кожицы и еще горячим нарежьте ломтиками. Сразу же полейте его вином. Маслины и зелень мелко нарубите. Растительное масло смешайте с лимонным соком. Все продукты соедините, посолите, заправьте приготовленным соусом и аккуратно перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, маслинами и дольками лимона.
Салат из ветчины по-датски 
100 г ветчины, 1 стакан сухих средних по размеру макарон, 100 г цветной капусты, 1 небольшая морковь, 1 небольшой корень сельдерея, 2 столовые ложки майонеза, 1 столовая ложка растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, 1 чайная ложка горчицы, соль, зелень.
Ветчину нарежьте кубиками. Макароны отварите в подсоленной воде, затем откиньте на дуршлаг, обдайте холодной водой и выложите в миску с ветчиной. Морковь отварите, остудите, очистите и нарежьте небольшими кубиками. Сельдерей очистите и натрите на крупной терке. Капусту разделите на кочешки, промойте и отварите в подсоленной воде в течение 15 минут, затем откиньте на сито или дуршлаг. Все продукты соедините, посолите, заправьте растительным маслом, горчицей, уксусом, майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и кружочками моркови.
Салат из ветчины с зеленым горошком 
300 г ветчины, 1 банка зеленого консервированного горошка, 1 – 2 моркови, 1 небольшая луковица, 1/2 банки майонеза, веточки зелени.
Ветчину нарежьте небольшими кубиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Лук мелко нарубите. Все соедините, добавьте консервированный зеленый горошек, заправьте майонезом, аккуратно перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из ветчины, риса и горошка 
400 г ветчины, 1 стакан вареного риса, 1 банка зеленого консервированного горошка, 1/2 банки майонеза, 1/2 стакана сметаны, зелень и соль.
Ветчину нарежьте небольшими кубиками. Зелень нарубите. Рис отварите, смешайте с зеленым консервированным горошком и остальными продуктами. Заправьте майонезом и сметаной, аккуратно перемешайте, посолите и выложите в салатницу. Готовый салат перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из помидоров, фаршированных ветчиной 
8 – 9 одинаковых по размеру свежих помидоров, 200 г ветчины, 1/2 банки зеленого горошка, 1 банка майонеза, 2 – 3 яйца, соль, зелень петрушки.
Помидоры вымойте, отрежьте часть со стороны плодоножки, удалите мякоть и немного посолите. Ветчину мелко нарежьте, смешайте с 1/2 майонеза и зеленым горошком и этой массой наполните помидоры. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте небольшими кубиками. Зелень мелко нарубите. Яйца и зелень смешайте и выложите на дно широкого блюда ровным слоем. Сверху – помидоры. Этот салат полейте оставшимся майонезом. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из колбасы и кукурузы 
300 г вареной колбасы, 1 банка консервированной кукурузы, 2 яйца, 2 моркови, 1 1/2 стакана отварного риса, 1/2 банки майонеза, соль, веточки зелени.
Колбасу нарежьте кусочками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками. Морковь отварите, остудите, снимите кожицу и нарежьте небольшими кусочками. Все продукты соедините, добавьте кукурузу, рис, посолите, заправьте майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из колбасы с изюмом 
200 г колбасы, 1/4 небольшого вилка средней белокочанной капусты, 1 стакан изюма без косточек, 1/2 банки майонеза, соль, зелень.
Колбасу нарежьте кубиками. Капусту нашинкуйте, посолите и перетрите руками до выделения сока. Изюм промойте. Все продукты соедините, заправьте майонезом и перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из колбасы и белокочанной капусты 
200 г вареной молочной колбасы, 1/4 вилка белокочанной капусты, 1/2 банки майонеза, зелень, соль.
Колбасу нарежьте небольшими кусочками. Капусту тонко нашинкуйте, посолите и перетрите руками до выделения сока. Все соедините, заправьте майонезом, перемешайте и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из колбасы и маринованных грибов 
200 г вареной молочной колбасы, 200 г маринованных грибов, 1 небольшая луковица, 4 столовые ложки томатного соуса или кетчупа, 6 столовых ложек растительного масла, 1 столовая ложка уксуса, соль, зелень.
Колбасу нарежьте небольшими кусочками. Грибы слегка промойте и нарежьте соломкой. Лук мелко нарубите, выложите в глубокую миску, полейте уксусом, разведенным водой в пропорции 1: 2 (1 часть уксуса на 2 части воды). Через 1 час лук откиньте на сито. Все продукты соедините, посолите, заправьте томатным соусом, полейте растительным маслом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из колбасы с овощами и зеленым горошком 
200 г колбасы, 3 клубня картофеля, 2 яйца, 2 соленых огурца, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 1/2 банки майонеза соль, перец, зелень.
Колбасу нарежьте кубиками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарубите. Огурцы нарежьте кубиками или соломкой. Все продукты соедините, добавьте консервированный зеленый горошек, посолите, поперчите, заправьте майонезом и перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и украсьте веточками зелени.
Салат из колбасы и сыра 
300 г вареной молочной колбасы, 200 г сыра, 3 – 4 соленых огурца, 4 яйца, 1 клубень картофеля, 1 морковь, 1 банка консервированного зеленого горошка, 1 банка майонеза, соль, веточки зелени.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками, как и колбасу. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте дольками. Морковь отварите, остудите, снимите кожицу и нарежьте небольшими кусочками, огурцы – кубиками или соломкой. Сыр натрите на крупной терке. Все продукты соедините, добавьте зеленый горошек, посолите, заправьте майонезом и перемешайте. Переложите готовый салат в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и консервированным горошком.
Салат из колбасы по-венгерски 
200 г вареной молочной колбасы, 1 соленый огурец, 1 средняя по размеру луковица, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, щепотка сахара, зелень, черный молотый перец, соль.
Колбасу нарежьте небольшими кусочками, огурцы – кубиками или соломкой. Лук мелко нарубите и обдайте кипятком. Все продукты соедините, посолите, поперчите, добавьте сахар, заправьте растительным маслом и уксусом и дайте настояться в течение 1 часа в холодильнике. Затем аккуратно переложите в салатницу и подайте на стол.
Салат из колбасы по-португальски 
200 г телячьей колбасы, 2 яйца, 1 небольшой огурец, 1 некрупное яблоко, 1 среднего размера луковица, 1 большой помидор, 1 столовая ложка горчицы, 3 столовые ложки майонеза, красный молотый перец, соль, веточки зелени.
Колбасу нарежьте небольшими кусочками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте ломтиками. Лук мелко нарубите. Огурцы нарежьте кубиками или соломкой. Яблоко очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть кубиками, помидор – дольками. Горчицу смешайте с майонезом. Все продукты соедините, посолите, поперчите, заправьте приготовленным соусом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из колбасы и свежих овощей 
200 г говяжьей колбасы, 3 свежих огурца, 3 свежих помидора, 1 небольшое яблоко, 1 некрупная луковица, 1 яйцо, 1 столовая ложка готовой горчицы, соль, перец, зелень петрушки.
Колбасу нарежьте кубиками, огурцы – кубиками или соломкой, помидоры – дольками. Яблоко очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть ломтиками. Яйцо отварите вкрутую, остудите, очистите и нарубите кубиками. Лук нашинкуйте. Все продукты соедините, посолите, поперчите, заправьте горчицей и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из колбасы с овощами 
300 г колбасы, 2 – 3 соленых огурца, 3 – 4 луковицы, 1 среднего размера морковь, 1 небольшая свекла, 3 столовые ложки майонеза, 1 – 2 столовые ложки растительного масла, горчица, соль, веточки зелени.
Колбасу нарежьте небольшими кусочками, выложите на сковороду, добавьте растительное масло и поджарьте до образования корочки. Обжаренные кусочки смажьте горчицей. Свеклу и морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками, огурцы – кубиками или соломкой. Лук мелко нарубите. Все продукты соедините, посолите, заправьте майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат с колбасой и фасолью 
300 г говяжьей колбасы, 2 стакана сырой мелкой белой фасоли, 2 – 3 соленых огурца, 2 яблока, 1/2 банки майонеза, 2 столовые ложки сметаны, 1 чайная ложка горчицы, соль, зелень.
Колбасу нарежьте небольшими кусочками. Фасоль отварите в подсоленной воде до готовности, откиньте ее на дуршлаг, дав стечь отвару, и выложите ее в колбасу. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте кубиками, огурцы – кубиками или соломкой. Майонез смешайте с горчицей и сметаной. Все продукты соедините, посолите, заправьте приготовленным соусом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, кружочками огурца и дольками яблока.
Салат из сала по-украински 
100 г копченого сала, 200 г листьев зеленого салата, 1 стакан сметаны, 2 столовые ложки уксуса, щепотка сахара, веточки зелени.
Сало нарежьте кусочками. В небольшом количестве воды разведите уксус и сахар, подогрейте этот маринад в глубокой сковороде и выложите в кипящую жидкость сало. Доведите все до кипения, введите сметану и прокипятите. Листья зеленого салата нарубите и выложите в глубокую салатниц у. Маринадом с салом залейте листья салата, охладите все и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из сосисок с помидорами 
3 – 4 сосиски, 3 клубня картофеля, 3 небольших помидора, 2 небольшие луковицы, сок 1 лимона, 1/2 банки майонеза, перец, соль, веточки зелени.
Сосиски отварите, остудите, очистите от обертки и нарежьте кусочками или кружочками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Помидоры вымойте и тоже нарежьте кубиками. Лук мелко нарубите. Майонез разделите на две равные части, в одну добавьте перец и лимонный сок, хорошо перемешайте. Все продукты соедините, посолите, заправьте приготовленным соусом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол полейте оставшимся майонезом и украсьте веточками зелени, кружочками помидора, дольками лимона.
Салат из сарделек 
300 г сарделек, 9 клубней картофеля, 2 стакана белой фасоли, 3 – 4 небольших яблока, 3 яйца, 2 – 3 соленых огурца, 2 некрупные моркови, 1 луковица, 3 столовые ложки майонеза, 3 столовые ложки сметаны, зелень, сахар, соль, перец.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками. Фасоль отварите до готовности в подсоленной воде. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть тонкими дольками, огурцы – кубиками. Добавьте вареные сардельки. Лук мелко нарубите. Морковь отварите, остудите, очистите и нарежьте кубиками или соломкой. Зелень нашинкуйте. Майонез смешайте со сметаной. Все продукты соедините, перемешайте, посолите и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени, дольками яйца и кружочками моркови.
Салаты из мясных субпродуктов
Салат из печени гуся 
200 г гусиной печени, 2 – 3 помидора, 100 г листьев зеленого салата, 1/2 стакана 3%-ного раствора уксуса, 3 столовые ложки белого сухого вина, 2 столовые ложки растительного масла, 1 луковица, 1 чайная ложка готовой горчицы, 1 чайная ложка тимьяна, черный молотый перец, красный молотый перец, соль.
Гусиную печень промойте и варите в течение 10 минут в небольшом количестве подсоленной воды. Затем остудите ее, поперчите, пересыпьте тимьяном и нарежьте небольшими кусочками. Лук мелко нарубите, обжарьте на растительном масле до образования золотистой корочки, добавьте печень и тушите на небольшом огне в течение 5 минут. Помидоры вымойте и нарежьте дольками. Смешайте уксус, белое вино и горчицу, хорошо перемешайте до получения однородной массы. Все продукты соедините, посолите, заправьте приготовленным соусом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте листьями зеленого салата.
Салат из мозгов с майонезом 
1 кг мозгов, 5 анчоусов, 3 яйца, 3 соленых огурца, 2 стручка сладкого болгарского перца, 1/2 банки майонеза, соль, веточки зелени.
Мозги отварите в подсоленной воде до готовности, слейте бульон, остудите их, очистите от пленок и нарежьте кусочками. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками, анчоусы – кусочками. Перцы разрежьте вдоль на две части, удалите сердцевину и нарежьте мякоть соломкой. Огурцы нарежьте кубиками. Все продукты соедините, посолите, заправьте майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, кусочками перца и кружочками огурца.
Салат из мозгов с маринованными огурцами 
700 г говяжьих мозгов, 4 – 5 соленых огурцов, 3 яйца, 2 столовые ложки уксуса, 2 столовые ложки растительного масла, лавровый лист, веточки зелени, соль.
Мозги отварите в слегка подсоленной воде со специями и уксусом, остудите, очистите от пленок и нарежьте небольшими кусочками, огурцы – кубиками или соломкой. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками. Все соедините, посолите, заправьте растительным маслом и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из свиных ножек 
4 свиные ножки, 2 небольшие моркови, 3 корня петрушки, 1 небольшой корень сельдерея, 4 столовые ложки уксуса, 4 столовые ложки растительногомасла, 4 столовые ложки майонеза, 1 головка чеснока, соль, веточки зелени.
Морковь вымойте и натрите на крупной терке. Сельдерей промойте, очистите и разрежьте на несколько частей. Корень петрушки очистите и разрежьте на 3 – 4 части. Свиные ножки промойте, уложите в кастрюлю, добавьте 8 стаканов холодной кипяченой воды и поставьте вариться до готовности на сильный огонь. Как только вода закипит, добавьте соль, морковь, сельдерей и петрушку. Сваренные ножки выньте из бульона, отделите от костей мясо, нарежьте его на кусочки и выложите в глубокую миску. Чеснок пропустите через пресс и добавьте в мясо. Салат заправьте майонезом и растительным маслом, поставьте на некоторое время в холодильник, а перед подачей на стол выложите в салатницу и украсьте веточками зелени и кружочками моркови.
Салат из мозгов со шпротами 
400 – 500 г мозгов, 1 консервная банка шпрот, 2 – 3 соленых огурца, 2 яйца, 1/2 банки майонеза, красный молотый перец, соль, специи, зелень.
Мозги отварите в подсоленной воде со специями, остудите, очистите от пленок и нарубите небольшими кусочками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками, огурцы – кубиками или соломкой. Все соедините, выложите в эту же миску шпроты, посолите, заправьте майонезом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте дольками яйца и веточками зелени.
Салат из печени и грибов 
200 г говяжьей печени, 1 стакан сухих грибов, 3 яйца, 2 небольшие моркови, 1 луковица, 1/2 банки майонеза, соль, зелень.
Печень промойте и варите в течение 15 – 20 минут в подсоленной воде. Грибы вымочите и отварите до готовности. Лук нарежьте полукольцами. Морковь почистите, натрите на крупной терке и обжарьте на небольшом количестве растительного масла. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками. Все продукты соедините, посолите, заправьте майонезом и аккуратно перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и кружочками моркови.
Салат из говяжьего языка 
1 кг отварного говяжьего языка, 4 – 5 небольших клубней картофеля, 2 – 3 моркови, 2 – 3 соленых огурца, 1 небольшой корень сельдерея, 4 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки уксуса, 1 яйцо, соль, зелень.
Язык нарежьте небольшими кубиками или полосками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Морковь отварите в подсоленной воде, остудите, очистите от кожицы и нарежьте соломкой. Сельдерей очистите, отварите и натрите на крупной терке или мелко нарубите. Огурцы нарежьте кубиками. Растительное масло смешайте с уксусом и перцем, тщательно перемешайте. Все продукты соедините, заправьте приготовленным соусом, если необходимо, посолите и перемешайте. Яйцо сварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте дольками. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте дольками яйца, ломтиками огурца и веточками зелени.
Салат из свиных почек и листьев зеленого салата 
300 г свежих свиных почек, 6 листьев зеленого салата, 2 чайные ложки растительного масла, 1 чайная ложка соуса из сои, 1 чайная ложка уксуса.
Почки очистите от пленок, нарежьте кусочками, выложите в кастрюлю и залейте крутым кипятком. Через 2 – 3 минуты воду слейте, а почки остудите. Листья салата промойте, откиньте на дуршлаг, дав стечь воде, и застелите ими дно тарелки. Сверху выложите охлажденные почки. Перед подачей на стол полейте их смесью растительного масла, соевого соуса и уксуса.
Салат из свиного языка 
300 г отварного свиного языка, 100 г отварного куриного мяса, 300 г маринованных грибов, 1 стакан сметаны, зелень, соль, черный молотый перец.
Язык очистите от кожи и нарежьте небольшими кусочками. Куриное мясо разделите на кусочки. Грибы мелко нарежьте. Все соедините, заправьте сметаной, посолите, поперчите и хорошо перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте несколькими веточками зелени.
Салат из языка с яблоками 
400 – 500 г отварного языка, 6 яиц, 4 – 5 яблок, 4 – 5 клубней картофеля,1 банка майонеза, 2 моркови, черный молотый перец, соль, веточки зелени.
Язык очистите от кожи и нарежьте мякоть небольшими кусочками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте дольками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарубите кубиками. Морковь отварите, остудите, снимите кожицу и нарежьте небольшими кусочками. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и тоже нарежьте кубиками. Все продукты соедините, посолите, поперчите, заправьте майонезом, перемешайте и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из языка с грибами 
300 г отварного говяжьего языка, 2 – 3 средних клубня картофеля, 200 г маринованных грибов, 2 небольших корня сельдерея, 1 банка майонеза, 1/2 стакана сметаны, 1 чайная ложка лимонного сока, соль, перец, зелень.
Мясо нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками. Грибы мелко нарубите. Сельдерей очистите, отварите в подсоленной воде, затем остудите и нарежьте соломкой или натрите на крупной терке. Все продукты соедините, посолите, поперчите. Майонез смешайте со сметаной и лимонным соком. Этим соусом заправьте салат. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и кусочками языка.
Салат из языка, анчоусов и мяса 
300 г отварного говяжьего языка, 100 г отварного мяса, 100 г анчоусов, 3 – 4 соленых огурца, 1 луковица, 1 столовая ложка готовой горчицы, зелень, соль, корица, кориандр.
Мясо нарежьте небольшими кусочками. С языка снимите кожу и нарежьте мякоть кубиками. Лук мелко нарубите. Огурцы нарежьте кубиками или соломкой, добавьте анчоусы. Все продукты соедините, посолите, добавьте специи и горчицу и аккуратно перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и кружочками огурцов.
Салат из языка с овощами 
300 г вареного говяжьего языка,17[1]1– 2 моркови, 3 – 4 клубня картофеля, 2 соленых огурца, 3 – 4 яйца, 1/2 банки майонеза, зелень и соль.
Язык нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите в мундире,
Глава 5. Салаты из рыбы и морепродуктов
У японцев существует поговорка: «Если хочешь быть красивым, здоровым и умным – ешь рыбу». Фосфор, содержащийся в рыбе, необходим каждому человеку. Рыбные салаты будут просто незаменимы во время поста, когда нельзя есть мясо, но хочется чего-нибудь особенного. Для приготовления рыбных салатов можно использовать как свежую, так и консервированную рыбу, а также различные овощи. В качестве заправки традиционно используется майонез, а для придания салату оригинального вкуса – всевозможные приправы.
Салаты из речной и морской рыбы
Салат овощной с отварной рыбой 
1 среднего размера свежемороженая морская рыба, 4 клубня картофеля, 3 яйца, 3 соленых огурца, 1 луковица, 1/2 банки майонеза, 1 столовая ложка томатного пюре, соль, черный молотый перец на кончике ножа, несколько листьев зеленого салата.
Сварите вкрутую яйца, отварите в мундире картофель и в подсоленной воде отварите рыбу. Разделайте рыбу, отделите мясо от костей и нарежьте небольшими кусочками. Картофель и яйца очистите и нарежьте кубиками, как и огурец. Мелко нарубите лук. Все перемешайте и заправьте заранее приготовленным соусом, для которого смешайте майонез с томатным пюре и перцем. Все снова перемешайте и посолите по вкусу. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте листьями зеленого салата.
Рыбный салат с яблоками 
2 небольшие сырые рыбы, 2 клубня картофеля, 1 соленый огурец, 1 свежий помидор, 1 среднее по размеру яблоко, 4 – 5 листьев зеленого салата, несколько маслин без косточек, соль, 1/2 банки майонеза.
Рыбу отварите в подсоленной воде, отделите мякоть от костей и нарежьте ее небольшими кусочками. Сварите в мундире картофель, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Очистите от кожицы яблоко, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Огурец и помидор нарежьте кубиками. Все смешайте, добавьте нашинкованные листья салата и заправьте майонезом. Выложите в салатницу горкой и перед подачей на стол украсьте маленькими листьями салата, дольками яблок и маслинами без косточек.
Рыбный салат 
1 средняя по размеру морская рыба, 4 клубня картофеля, 2 соленых огурца, 1/2 банки майонеза, 1 столовая ложка натертого хрена, сок 1/2 лимона, несколько веточек зелени, соль.
Рыбу отварите, остудите и выделите филе. Нарежьте его небольшими кусочками. Картофель отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками, огурцы – небольшими кружочками. Все перемешайте, добавьте хрен, майонез, соль и лимонный сок. Снова перемешайте и горкой выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте кружочками огурца и мелко нарезанной зеленью.
Рыбный салат с фасолью 
200 г листьев зеленого салата, 1 средняя по размеру свежая рыба, 1 сладкий перец, 1 некрупная луковица, 1 большой помидор, 1 столовая ложка белой фасоли, 1 яйцо, 1 чайная ложка каперсов, несколько маслин без косточек, 1 столовая ложка растительного масла, 1 столовая ложка уксуса, 1/2 чайной ложки готовой горчицы, черный перец горошком и соль.
Отварите рыбу в подсоленной воде, отделите мякоть от костей и нарежьте ее небольшими кусочками. Сварите вкрутую яйцо, очистите его и нарежьте дольками. Мелко нарубите лук, кубиками нарежьте помидор и сладкий перец. Фасоль отварите в соленой воде. Все соедините, добавьте каперсы и маслины. Заправьте маринадом, для которого смешайте растительное масло, уксус, горчицу, черный перец горошком и соль. Листья салата вымойте и откиньте на дуршлаг, дав стечь воде. Застелите ими дно блюда, на которое выложите приготовленную смесь. Все украсьте дольками яйца.
Рыбный салат с яйцами 
2 среднего размера морские рыбы, 3 яйца, 1 банка майонеза, зелень, соль, перец по вкусу.
Рыбу отварите в подсоленной воде, очистите от кожицы и костей, нарежьте небольшими кусочками. Вкрутую сварите яйца, охладите их, очистите от скорлупы и нарежьте мелкими кубиками. Все перемешайте, посолите, поперчите и заправьте майонезом. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте кружочками яиц и рубленой зеленью.
Салат из трески с хреном 
2 средние по размеру свежие трески, 5 – 6 небольших клубней картофеля, 3 соленых огурца, 3 столовые ложки натертого хрена, майонез, соль, 1 столовая ложка уксуса, зелень.
Отварите в подсоленной воде рыбу, разделайте ее, удалите косточки и нарежьте мясо маленькими кусочками. Картофель отварите в мундире, очистите и нарежьте кубиками. Очистите соленые огурцы от кожицы и нарежьте такими же кубиками. Все перемешайте, добавьте хрен, соль, уксус, заправьте майонезом и выложите в салатницу горкой. Готовый салат украсьте ломтиками огурца и веточками зелени.
Салат с рыбными фрикадельками 
500 г свежей рыбы, 2 ломтика белого пшеничного хлеба, 1/2 стакана молока, 2 столовые ложки сливочного масла, 1/2 стакана сливок, 3 яйца, 500 г картофеля, 3 соленых огурца, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 1 банка майонеза, зелень, листья зеленого салата, соль.
Замочите ломтики хлеба в молоке. Рыбу выпотрошите, отделите филе и пропустите его через мясорубку вместе с хлебом. Добавьте в фарш сливочное масло и сливки. Все хорошо перемешайте до образования однородной массы. Разбейте яйца и отделите белки, которые добавьте в фарш. Все посолите и взбейте руками. Вылепите фрикадельки и отварите их в подсоленной воде. Почистите картофель, отварите его в подсоленной воде до готовности, слейте отвар. Остудите картофель и нарежьте кубиками. Такими же кубиками нарежьте огурцы. Все смешайте, добавьте консервированный горошек и заправьте майонезом. Готовый салат выложите в салатницу горкой, сверху поместите фрикадельки. Перед подачей на стол украсьте зеленью, ломтиками вареных яиц и соленого огурца.
Слоеный салат из отварной рыбы 
500 г свежего минтая, 1 большая луковица, 2 столовые ложки сливочного масла, майонез, молоко, соль по вкусу, 1 морковь, веточки зелени для украшения.
Рыбу промойте, нарежьте на небольшие кусочки, уложите в кастрюлю с молоком, посолите и варите в течение 10 – 15 минут. Готовую рыбу оставьте в молоке до полного остывания, затем выньте, отделите мясо от костей и выложите на широкое блюдо ровным слоем. Полейте майонезом. Лук мелко нарубите, обжарьте на сливочном масле до золотистого цвета, охладите и выложите на слой майонеза. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени и кружочками свежей моркови.
Салат из отварной рыбы со свежими помидорами 
250 г свежего минтая, 1 соленый огурец, 2 небольших помидора, 2 яблока, 1 луковица, 1/2 банки майонеза, соль, перец, горчица по вкусу, зелень.
Отварите рыбу в подсоленной воде, отделите мясо от костей и нарежьте небольшими кусочками. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и мякоть измельчите. Огурец и помидоры нарежьте небольшими кубиками. Лук мелко нарубите. Все перемешайте, посолите, добавьте перец и горчицу, заправьте майонезом и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте зеленью и дольками яблок.
Салат «Понтикапей» из отварной рыбы 
200 г свежего минтая, 1/2 стакана риса, 1 столовая ложка сливочного масла, 2 столовые ложки майонеза, лавровый лист, зелень, соль, перец по вкусу.
Рыбу помойте, нарежьте кусочками и отварите в воде с добавлением специй. Затем мясо отделите от костей и измельчите. Рис промойте и отварите до готовности, откиньте на сито и дайте стечь воде. Все перемешайте, заправьте майонезом и сливочным маслом. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте зеленью.
Салат с сельдью 
2 клубня картофеля, 1 среднего размера сельдь, 1 стакан молока, 1 луковица, 1/2 банки майонеза, 2 кислых яблока, зелень петрушки и укропа, молотый черный перец на кончике ножа.
Картофель отварите в мундире, остудите и нарежьте небольшими кусочками. Селедку выпотрошите, снимите кожу и отделите филе. Рыбу вымочите в течение 1 часа в молоке, просушите чистым полотенцем и мелко нарежьте. Яблоки очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на терке. Лук мелко нарубите. Все смешайте, добавьте перец и заправьте майонезом. Готовый салат выложите горкой в салатницу, украсьте дольками яблок и веточками зелени.
Салат с сельдью и помидорами 
1 небольшая соленая сельдь, 2 – 3 клубня картофеля, 1 яблоко, 1 некрупный помидор, 1 небольшой огурец, сок 1 лимона, 1 стакан сметаны, 1 столовая ложка растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, молотый черный перец на кончике ножа, соль.
Сельдь выпотрошите, удалите хвост и голову. Замочите рыбу на 10 – 12 часов в холодной воде. Затем отделите мякоть от костей и нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите в мундире, очистите от кожуры и еще горячим нарежьте тонкими ломтиками. Залейте его растительным маслом и уксусом, посолите и поперчите. Яблоко очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть ломтиками или кубиками. Для того чтобы кусочки яблока не потемнели, сбрызните их лимонным соком. Все перемешайте, выложите в салатницу горкой и залейте сметаной. Перед подачей на стол украсьте салат кружочками огурца и помидора.
Салат с сельдью и зеленым луком 
1 среднего размера соленая сельдь, 1 стакан фасоли, 4 – 5 клубней картофеля, 2 соленых огурца, 100 г зеленого лука, 1 чайная ложка готовой горчицы, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, 1/2 банки майонеза, сахар.
Сельдь выпотрошите, снимите кожу, отделите филе и нарежьте небольшими кусочками. Фасоль отварите до готовности в подсоленной воде, отбросьте на дуршлаг, дав стечь воде. Отварите в мундире картофель, остудите его, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками. Огурцы очистите от кожицы и нашинкуйте. Мелко нарубите лук. Готовую фасоль разделите на две части. Одну из них протрите через сито, добавьте в получившуюся кашицу горчицу, растительное масло, сахар и уксус. Все продукты смешайте, горкой выложите в салатник и залейте майонезом. Перед подачей на стол украсьте салат кружочками огурца и зеленым луком.
Салат с сельдью по-итальянски 
1 небольшая сельдь, 2 – 3 средних по размеру клубня картофеля, 3 моркови, 1 большой корень сельдерея, 2 небольших яблока, 200 г стручковой фасоли, 2 среднего размера соленых огурца, несколько листьев зеленого салата, 6 маслин, 2 яйца, 1 банка майонеза, зелень, соль.
Сельдь выпотрошите, отделите филе и нарежьте небольшими кусочками. Стручки фасоли нарежьте ромбиками, уложите в кастрюлю, залейте водой, посолите и отварите. Овощи и корень сельдерея отварите до готовности в подсоленной воде, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте кубиками, как и огурцы. Все соедините, заправьте майонезом и перемешайте. Листья салата вымойте, откиньте на дуршлаг, дав стечь воде, и застелите ими дно широкого блюда. Сверху горкой выложите овощную массу. Сварите вкрутую яйца, остудите, очистите от скорлупы и нарежьте дольками. Перед подачей на стол салат украсьте дольками яйца, маслинами и зеленью.
Сельдь «под шубой» 
3 – 4 клубня картофеля, 1 среднего размера соленая сельдь, 1 яйцо, 1 крупное яблоко, 1 небольшая свекла, 1 чайная ложка натертого хрена, 1 банка майонеза, молоко, веточки зелени.
Картофель испеките в духовке, снимите кожицу и нарежьте кружочками. Сельдь выпотрошите, отделите филе и вымачивайте в молоке в течение 1 часа. Затем разрежьте его на небольшие ломтики. Яйцо отварите и остудите, очистите от скорлупы и нарежьте кружочками. Яблоко очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Отварите или испеките свеклу, очистите от кожицы, натрите на крупной терке, добавьте в кашицу натертый хрен и заправьте майонезом. Для каждой порции приготовьте отдельную тарелку, на дно которой выложите 2 – 3 ломтика картофеля, сверху покройте этот слой сельдью, затем положите кружочек яйца и натертое яблоко. Залейте все свеклой с майонезом и хреном и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из сельди с овощами 
1 небольшая соленая сельдь, 1 банка майонеза, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла, 2 средних по размеру клубня картофеля, 1 морковь, 1 свекла, 1 яйцо, зелень.
Сельдь выпотрошите, отделите филе и нарежьте небольшими кусочками. Ровным слоем выложите рыбу в селедочницу и смажьте майонезом. Мелко нарубите лук и выложите на слой рыбы. Полейте его растительным маслом. Отварите картофель, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Выложите на лук и смажьте майонезом. Отварите морковь и свеклу, остудите их, снимите кожицу и натрите их на крупной терке. Выложите на картофельный слой морковь, смажьте майонезом, затем свеклу и тоже смажьте майонезом. Отварите яйцо, остудите его, очистите от скорлупы и нарежьте кружочками. Украсьте салат дольками яйца и зеленью.
Салат из сельди с яблоком 
1 среднего размера соленая сельдь, 2 стакана молока, 1 луковица, 1 небольшое яблоко, 1 столовая ложка сметаны, уксус, соль, сахар, зелень.
Сельдь выпотрошите, отделите филе и замочите его в молоке на 4 часа. После этого просушите его полотенцем и разрежьте каждую половинку на 4 кусочка. Мелко нарубите лук. Яблоко очистите от кожуры, вырежьте сердцевину и натрите его на крупной терке. Добавьте в яблоко и лук сметану, хорошо разотрите, добавьте уксус, сахар, соль. Рыбу выложите в селедочницу и полейте приготовленной смесью. Перед подачей на стол украсьте зеленью.
Салат из сельди с яйцами 
5 – 6 яиц, 1 сельдь, 1/2 пачки сливочного масла, 2 столовые ложки горчицы, 1 морковь, зелень.
Яйца сварите вкрутую, очистите, разрежьте пополам, выньте желток. Желток разотрите с мелко нарезанным филе сельди, горчицей и сливочным маслом. Половинки белков заполните полученной массой, украсьте зеленью и кружочками вареной моркови.
Салат из сельди по-украински 
1 среднего размера жирная соленая сельдь, 1/2 стакана молока, 1/2 стакана холодной кипяченой воды, 3 толстых ломтика хлеба, 200 г сливочного масла, 150 г твердого сыра, 1 чайная ложка готовой горчицы, молотый черный перец на кончике ножа, листья зеленого салата, 10 спелых консервированных маслин без косточек.
Сельдь выпотрошите, отрежьте голову и хвост, отделите филе. В течение 3 часов вымачивайте рыбу в смеси молока и воды, затем просушите полотенцем. В этом же молоке замочите ломтики хлеба. Филе и хлеб пропустите через мясорубку. На крупной терке натрите сыр. Добавьте в получившийся фарш сливочное масло, сыр, горчицу, молотый черный перец. Все перемешайте и в форме рыбы выложите в селедочницу, приставьте промытые голову и хвост. Перед подачей на стол украсьте кусочками сыра, листьями зеленого салата, маслинами и розетками из замороженного сливочного масла.
Салат из сельди по-русски 
1 среднего размера соленая сельдь, 1 стакан молока, 2 клубня картофеля, 100 г сухих грибов, 1/2 банки майонеза, несколько стрелок зеленого лука, 1 соленый огурец, зелень.
Сельдь выпотрошите, отделите филе и вымочите его в молоке. Затем мясо просушите полотенцем и нарежьте тонкими полосками. Рыбу уложите в селедочницу. Отварите картофель в мундире, остудите его, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Картофель уложите на рыбу. Отварите грибы, слейте воду. Дайте грибам остыть, а затем мелко нарежьте их. Лук нарубите и смешайте с грибами. Слоем выложите на картофель и залейте майонезом. Нарежьте кружочками огурец, выложите его сверху на майонез и посыпьте все зеленью.
Салат из острой сельди 
1 среднего размера свежая сельдь, 3 – 4 клубня картофеля, 1 морковь, 1 луковица, 1 столовая ложка уксуса, 1 стакан холодной кипяченой воды, растительное масло, несколько стрелок зеленого лука, корица, лавровый лист, черный и душистый перец, соль, сахар.
Выпотрошите сельдь, отрежьте голову и хвост и отделите филе. Очистите морковь от кожицы и нарежьте ее соломкой. Нашинкуйте лук. Морковь и лук уложите в кастрюлю, залейте водой и уксусом, посолите, добавьте корицу, сахар, перец и лавровый лист. Прокипятите в течение 10 минут, а затем остудите. В холодный маринад влейте растительное масло и на 8 часов уложите в него филе рыбы. Картофель отварите в мундире, остудите и очистите от кожицы. Нарежьте его кружочками или кубиками. Выложите картофель в селедочницу. Мелко нарубите зеленый лук, разделите получившуюся массу на 2 части. Одной половиной посыпьте картофель и полейте растительным маслом. Филе сельди нарежьте небольшими кусочками и выложите на картофель. Полейте растительным маслом и высыпьте вторую половину зеленого лука.
Салат из сельди с горчицей 
1 средняя по величине соленая сельдь, 3 – 4 клубня картофеля, 1 столовая ложка готовой горчицы, 100 мл растительного масла, 1 луковица, зелень петрушки и укропа.
Сельдь выпотрошите, отрежьте голову и хвост, отделите филе, смажьте с обеих сторон горчицей и слегка отбейте его, придав форму пластинок. Подготовленное филе положите в миску с растительным маслом, так чтобы масло полностью закрыло пластинки, и поставьте в холодильник на сутки. Отварите картофель, остудите его, очистите и нарежьте кружочками. Выложите на блюдо ровным слоем. Затем нарежьте филе полосками, сверните трубочками и уложите на картофель. Лук и зелень мелко нарубите, посыпьте трубочки и залейте все маслом, в котором выдерживалась сельдь.
Сельдь с яйцами и овощами 
1 среднего размера соленая сельдь, 5 яиц, 1/4 банки майонеза, 1 лимон, листья салата, 1 небольшой помидор, зелень.
Сельдь выпотрошите, отрежьте голову и хвост и отделите филе. Половинки филе слегка отбейте, придав им форму пластинок. Нарежьте их полосками шириной 1 – 1,5 см и каждую сверните рулетиком. Вкрутую сварите яйца, разрежьте их вдоль на две половинки, срежьте выпуклую часть белка, чтобы они могли ровно лежать на блюде. На эти половинки положите рулетики рыбы и смажьте все майонезом. Свержу выложите слой из тонких ломтиков лимона. По краям уложите хорошо промытые листья салата, кружочки помидора и веточки зелени.
Салат слоеный из сельди с луком 
2 сельди, 2 свеклы, 2 моркови, 2 яблока, 1 луковица, майонез, зелень.
Сельдь выпотрошите и отделите филе, которое мелко нарубите. Рыбу выложите ровным слоем на дно селедочницы. Лук нашинкуйте и уложите сверху на рыбу. Свеклу и морковь отварите, очистите от кожицы и нарежьте мелкими кубиками или натрите на крупной терке. Лук полейте майонезом, выложите слой свеклы, чуть помажьте майонезом, затем уложите морковь и снова смажьте майонезом. Яблоки очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Выложите на морковь и полейте оставшимся майонезом. Готовый салат перед подачей на стол украсьте зеленью.
Сельдь «под снегом» 
500 г сельди, 1 некислое яблоко, 1 большая луковица, 1/2 стакана сметаны, сахар, уксус или сок 1 лимона по вкусу.
Сельдь выпотрошите, разрежьте на кусочки и выложите в селедочницу ровным слоем. Лук мелко нарубите, уложите в миску с холодной водой и поставьте в холодильник на 30 минут, чтобы исчезла горечь. Яблоко очистите от кожицы, вырежьте сердцевину, мякоть натрите на крупной терке и сразу же, чтобы оно не потемнело, добавьте лук, уксус, сахар и сметану. На вкус этот гарнир должен быть сладко-острым. Выложите его на кусочки сельди. Перед подачей украсьте листочками репчатого лука, свернутыми лилиями.
Салат из сельди с орехами 
1 среднего размера соленая сельдь, 1 яйцо, 1 яблоко, 1 луковица, 3 столовые ложки измельченных ядер грецких орехов, 1 небольшой помидор, 1 маленький огурец, несколько стрелок зеленого лука.
Сельдь выпотрошите, отрежьте голову и хвост и выделите филе. Сварите вкрутую яйцо, остудите и разрежьте на 2 половинки. Яблоко очистите от кожуры, вырежьте сердцевину и разделите его на несколько частей. Лук мелко нарубите и слегка поджарьте на растительном масле. Пропустите филе, яблоко, пассерованный лук, грецкие орехи и яйцо через мясорубку, все перемешайте, взбейте до образования пышной массы и выложите в селедочницу. Перед подачей на стол украсьте дольками яйца, кусочками яблока, зеленью, свежими огурцами, помидорами и луком.
Салат из сельди по-домашнему 
500 г сельди, 1/2 стакана растительного масла, 1 луковица, 1 столовая ложка готовой горчицы.
Сельдь выпотрошите, отделите филе и, не нарезая кусочками, смажьте с обеих сторон горчицей. Эти пластинки туго сверните валиком, плотно уложите в банку. Залейте растительным маслом, так чтобы оно полностью покрыло рыбу, и поставьте в холодильник на сутки. После этого сельдь выньте и нарежьте небольшими кусочками. Уложите их в селедочницу. Нарежьте тонкими колечками лук, выложите его на рыбу и заправьте все растительным маслом.
Салат «Каспий» 
1 сельдь, 2 средние по величине моркови, 1 плавленый сырок, 3/4 ложки сливочного масла, перец, зелень по вкусу.
Сельдь выпотрошите, отделите мякоть от костей и нарежьте мелкими кусочками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте маленькими кубиками. Сыр натрите на средней терке. Все перемешайте, добавьте размягченное сливочное масло и перец. Перед подачей на стол украсьте салат зеленью.
Салат из сельди и фасоли 
2 стакана фасоли, 3 сельди, 3 средних по размеру клубня картофеля, 1 большая луковица, 1/2 банки майонеза, веточки зелени.
Фасоль отварите в подсоленной воде, слейте лишнюю воду и остудите. Сельдь выпотрошите и разрежьте на небольшие кусочки. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте дольками. Все смешайте, если нужно, посолите. Лук мелко нарубите, добавьте в него майонез и заправьте этим соусом салат. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте фасолью, кольцами лука и веточками зелени.
Салат из рыбы 
1 сельдь, 3 – 4 клубня картофеля, 100 г цветной капусты, 1 морковь, 1 большой огурец, 2 средних по размеру помидора, 1 столовая ложка консервированного зеленого горошка, 1 банка майонеза, соль, зелень.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками. Цветную капусту хорошо промойте, разделите на кочешки и варите в течение 15 минут в подсоленной воде. Затем откиньте на дуршлаг, дав воде стечь. Морковь отварите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками. Сельдь разделайте и отделите филе от костей. Рыбу мелко нарубите. Помидоры и огурцы нарежьте ломтиками. Все продукты перемешайте, добавьте зеленый горошек, посолите и заправьте майонезом. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте кружочками помидоров, огуречной соломкой, кочешками цветной капусты и зеленью.
Салат из копченой рыбы 
1 большая копченая рыба, 3 сладких яблока, 1 соленый огурец, 2 яйца, 3 столовые ложки консервированного зеленого горошка, 1 банка майонеза, 3 – 4 стрелки зеленого лука, зелень.
Копченую рыбу выпотрошите, снимите кожу и отделите мякоть от костей. Подготовленное филе рыбы нарежьте кубиками. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину, нарежьте их кубиками или натрите на крупной терке. С огурца срежьте кожицу и нарежьте его кубиками. Вкрутую отварите яйца, остудите, очистите от скорлупы и измельчите. Нашинкуйте зеленый лук. Все перемешайте, добавьте консервированный зеленый горошек и заправьте майонезом. В салатницу выложите горкой, украсьте дольками яйца и зеленью.
Салат «Капитан» из копченой рыбы 
1 крупная копченая рыба, 200 г небольших спиралевидных макарон, 3 кисло-сладких яблока, 1 луковица, 1 банка майонеза, соль, зелень.
Рыбу выпотрошите, отделите филе и нарежьте небольшими кусочками. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте кубиками. Лук мелко нарубите. Макароны отварите до готовности в подсоленной воде, откиньте на дуршлаг и выложите в глубокую тарелку. Туда же выложите рыбу, яблоки и лук. Все посолите, заправьте майонезом и перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте зеленью.
Салат «Катарина» из копченой рыбы 
1 некрупная копченая ставрида, 1/2 вилка свежей белокочанной капусты, 2 больших клубня картофеля, 1 большое яблоко, 1 некрупная луковица, 1 соленый огурец, 1 столовая ложка горчицы, 1/2 банки майонеза, соль, сахар, зелень.
Ставриду выпотрошите, отделите филе и нарежьте небольшими кусочками. Капусту нашинкуйте, добавьте соль, сахар и перетрите руками до образования сока. Лук нашинкуйте. Яблоко разрежьте на части, удалите сердцевину и мелко нарежьте. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Соленый огурец измельчите. Все продукты перемешайте. Смешайте майонез и горчицу и заправьте этим соусом салат. Выложите его в салатницу и перед подачей на стол украсьте кружочками огурца, дольками яблока и зеленью.
Салат с килькой 
6 килек, 2 клубня картофеля, 2 яйца, 2 моркови, 2 маринованных огурца, 100 г ветчины, 2 столовые ложки консервированного зеленого горошка, 2 средних по величине яблока, 1/2 банки майонеза.
Картофель и морковь отварите, очистите от кожицы и нарежьте мелкими кубиками, как и огурцы. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте маленькими кубиками или натрите на крупной терке. Мелко нарежьте ветчину. Все перемешайте, добавьте консервированный зеленый горошек и заправьте майонезом. Готовый салат выложите в салатницу. Отварите вкрутую яйца, остудите их, очистите от скорлупы и нарежьте дольками. Салат украсьте кильками и дольками яиц и зеленым горошком.
Салат из копченой рыбы с хреном 
400 г копченой рыбы, 2 яйца, 2 – 3 средних по размеру клубня картофеля, 2 – 3 столовые ложки натертого хрена, 1 стакан сметаны или майонеза, зелень петрушки, укропа.
Копченую рыбу выпотрошите, отделите филе, нарежьте мелкими кусочками и выложите на дно широкого блюда Отварите вкрутую яйца, остудите их, очистите от скорлупы и мелко нарубите. Яйца выложите на рыбу. Картофель отварите в мундире, очистите от кожицы и нарежьте небольшими ломтиками. Выложите их поверх яиц. Майонез или сметану смешайте с хреном и полейте этим соусом весь салат. Перед подачей на стол украсьте мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа.
Салат из сайры 
1 банка консервированной сайры в масле, 3 яйца, 10 консервированных маслин без косточек, сок 1/2 лимона, соль.
Выложите на тарелку содержимое консервной банки и разомните рыбу вилкой. Сварите вкрутую яйца, остудите их и нарежьте кубиками. Маслины нарежьте кружочками. Все перемешайте и добавьте лимонный сок. Посолите и заправьте соком консервов. Выложите горкой в салатницу, украсьте кусочками рыбы, ломтиками лимона, целыми маслинами и кружочками яиц.
Салат из консервированной рыбы 
1 банка консервированной рыбы в собственном соку (лосось или скумбрия), 1 среднего размера луковица, 2 столовые ложки риса, 2 – 3 яйца, 1 банка майонеза, соль, молотый черный перец на кончике ножа, несколько стрелок зеленого лука, веточки зелени.
Содержимое банки рыбных консервов выложите на тарелку и разомните вилкой. Сварите вкрутую яйца, остудите, очистите от скорлупы и нарежьте небольшими кубиками. Рис отварите в подсоленной воде до полуготовности. Лук мелко нарубите. Все смешайте, посолите по вкусу, добавьте перец и заправьте майонезом. Готовый салат горкой выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте дольками яиц, зеленым луком и веточками зелени.
Салат из консервированной рыбы с зеленым горошком 
1 банка рыбных консервов в масле, 3 яйца, 1 среднего размера луковица, 3 столовые ложки консервированного зеленого горошка, 1 банка майонеза, соль, веточки зелени.
Содержимое банки консервов выложите на тарелку и разомните рыбу вилкой. Сварите вкрутую яйца, охладите их, очистите от скорлупы и нарежьте небольшими кубиками. Мелко нарубите лук. Все смешайте, добавьте зеленый горошек, посолите и заправьте майонезом. Выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте дольками вареного яйца и веточками зелени.
Салат из консервированной рыбы с рисом 
1 банка рыбных консервов в собственном соку, 2 соленых огурца, 3 яйца, 3 столовые ложки риса, 5 маслин без косточек, 3 столовые ложки растительного масла, соль, молотый черный перец на кончике ножа, 1/2 чайной ложки готовой горчицы, веточки зелени.
Содержимое консервной банки выложите на тарелку и разомните вилкой. Соленые огурцы нарубите кубиками. Сварите вкрутую яйца, остудите их, очистите от скорлупы и нарежьте кубиками. Рис отварите в подсоленной воде, слейте воду и выложите в тарелку с яйцами и рыбой. Добавьте маслины и все перемешайте. Заправьте соусом из растительного масла, горчицы, молотого перца и соли. Готовый салат горкой выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте дольками яиц, кусочками рыбы и веточками зелени.
Салат из печени трески с овощами 
1 банка консервированной печени трески, 2 среднего размера луковицы, 1 маринованный сладкий перец, несколько листьев зеленого салата, 1 яйцо, 1/2 банки майонеза, 3 столовые ложки уксуса, сок 1/4 лимона, сахар.
Лук нарежьте тонкими кольцами, уложите в пиалу, сбрызните лимонным соком, посыпьте сахаром и залейте уксусом. Оставьте мариноваться в течение 20 минут. Перец нарежьте тонкой соломкой. Содержимое консервной банки выложите на тарелку, отложите 2 – 3 небольших кусочка для украшения, а остальное разомните вилкой и выложите в общую тарелку с луком и перцем. Все перемешайте и заправьте майонезом. Готовый салат выложите в салатницу, перед подачей на стол украсьте листиками зеленого салата, кусочками печени трески и кружочками вареного яйца.
Салат из печени трески с сыром 
1 банка консервированной печени трески, 4 столовые ложки натертого сыра, 8 зубчиков чеснока, 2 столовые ложки рубленой зелени петрушки, перец.
Содержимое банки выложите в тарелку и разомните вилкой до образования однородной массы. Добавьте натертый сыр, перец и соль. Все тщательно перемешайте. Чеснок пропустите через пресс и смешайте с маслом из банки. Печень с сыром выложите в глубокую салатницу и полейте заправкой. Перед подачей на стол украсьте зеленью.
Салат «Туманность Андромеды» 
1 банка рыбных консервов в масле, 3 яйца, 1 – 2 клубня картофеля, 1 луковица, 1/2 банки майонеза, зелень петрушки, соль.
Содержимое консервной банки выложите на тарелку, отделите мясо от костей и разомните мякоть вилкой. Яйца сварите вкрутую, картофель отварите в мундире. Все остудите, очистите и мелко нарежьте кубиками. Лук мелко нарубите, выложите в миску, залейте холодной водой, поставьте в холодильник и выдержите в течение 30 минут. Затем все продукты перемешайте, посолите и заправьте майонезом. Зелень мелко нарубите. Выложите салат в глубокую салатницу и перед подачей на стол посыпьте зеленью.
Рыбный салат «Мимоза» 
1 банка рыбных консервов в масле, 1 – 2 луковицы, 2 моркови, 5 яиц, майонез, зелень.
Выложите содержимое консервной банки на тарелку, отделите мясо от костей и тщательно разомните вилкой мякоть. Выложите рыбу ровным слоем на широкое блюдо. Лук мелко нарубите, уложите в миску с холодной водой и выдержите в холодильнике в течение 30 минут. Затем откиньте на сито или отожмите и выложите на рыбу. Смажьте слоем майонеза. Отварите морковь, очистите ее от кожицы и натрите на крупной терке. Выложите ее на лук и тоже смажьте майонезом. Отварите вкрутую яйца, остудите их, очистите от скорлупы и отделите белки от желтков. Белки натрите на крупной терке и выложите ровным слоем на морковь. Желтки разомните вилкой или натрите на мелкой терке, посыпьте ими салат. Перед подачей на стол готовый салат украсьте веточками зелени.
Салат «Хризантема» из рыбных консервов 
1 банка рыбных консервов в масле, 4 – 6 яиц, 1 плавленый сырок, 200 г замороженного сливочного масла, 1 среднего размера, 1 яблоко, 1 банка майонеза, зелень.
Сварите вкрутую яйца, остудите, очистите от скорлупы и разделите белки и желтки. Белки разомните вилкой и выложите на широкое блюдо ровным слоем. Сыр натрите на крупной терке и уложите поверх белков. Масло натрите на крупной терке и выложите на сыр. Лук мелко нарубите и посыпьте готовые слои салата. Сверху полейте майонезом. Содержимое консервной банки выложите на тарелку, отделите мякоть от косточек и тщательно разомните вилкой до образования однородной массы. Выложите получившуюся кашицу поверх майонеза. Яблоко вымойте, очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите его на крупной терке. Смешайте с оставшимся майонезом и уложите ровным слоем поверх рыбы. Желтки натрите на мелкой терке или хорошо разомните вилкой, посыпьте ими салат сверху. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из тунца с рисом 
500 г консервированного тунца, 1 стакан риса, 2 помидора, 2 больших банана, 1/2 стакана растительного масла, сок 1 лимона, 5 столовых ложек уксуса, 1 столовая ложка рубленой зелени, 1 чайная ложка порошка паприки, молотый черный перец на кончике ножа, соль.
Рыбу выложите на тарелку, отделите мясо от косточек, а затем нарежьте небольшими кусочками или разомните вилкой. Рис отварите до полуготовности в подсоленной воде, затем откиньте на сито, остудите и выложите на широкое блюдо. Помидоры очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Бананы очистите от кожуры и нарежьте мякоть кружочками. Все соедините, посолите, насыпьте паприку и перец, добавьте лимонный сок, заправьте растительным маслом, полейте уксусом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и поставьте в холодильник на некоторое время. Перед подачей на стол украсьте рубленой зеленью.
Салаты из морепродуктов
Салат из кальмаров 
3 – 4 кальмара, 3 клубня картофеля, 2 моркови, 2 соленых огурца, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, сахар, соль, перец, 1 банка майонеза.
Залейте кальмары кипятком, затем очистите от кожи. Опустите филе кальмаров на 5 – 6 минут в кипящую подсоленную воду, остудите и нарубите. Овощи отварите и нарежьте соломкой. Все перемешайте, добавьте соль, сахар и перец по вкусу и заправьте майонезом. Перед подачей на стол украсьте зеленым горошком и кусочками кальмара.
Салат из кальмаров с луком 
5 – 6 кальмаров, 2 луковицы, сахар, уксус, соль, лавровый лист, душистый перец, растительное масло.
Сначала приготовьте маринад, для чего добавьте в воду уксус, сахар, соль, лавровый лист, душистый перец и поставьте на огонь. Прокипятите в течение 3 – 4 минут и охладите.
Нарежьте тонкими колечками лук, положите в фарфоровую посуду и залейте маринадом, а затем поставьте в прохладное место.
Подготовьте кальмары: снимите с них пленку, промойте в холодной воде и положите в кипящую подсоленную воду на 5 минут. После этого охладите и нарежьте соломкой, добавьте растительное масло. Выложите в салатницу, полейте маринадом, сверху положите маринованный лук.
Салат из кальмаров с майонезом 
1 кг кальмаров, 3 яйца, 1/2 банки майонеза, соль, перец по вкусу, зелень.
Кальмары обдайте кипятком, снимите кожу и удалите хрящик. Затем варите филе кальмаров в кипящей подсоленной воде в течение 5 – 7 минут, остудите и мелко нарежьте. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и измельчите. Все продукты соедините, посолите, поперчите и заправьте майонезом. Готовый салат переложите горкой в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат из кальмаров с морской капустой 
2 стакана консервированной капусты, 2 кальмара, 1 морковь, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка уксусной эссенции, 1 луковица, соль, перец, петрушка.
Очищенные кальмары варите в подсоленной воде в течение 20 минут, нарежьте соломкой. Кубиками нарежьте морковь, измельчите лук. Все перемешайте, добавьте консервированную морскую капусту, уксусную эссенцию, растительное масло, посолите, поперчите и поставьте в холодильник на 10 – 14 часов. Перед подачей на стол украсьте салат зеленью.
Салат из кальмаров и овощей 
500 г кальмаров, 2 – 3 средних по размеру клубня картофеля, 1 – 2 небольшие моркови, 2 – 3 сладких маринованных яблока, 4 столовые ложки зеленого горошка, 1/2 банки майонеза, соль, веточки зелени.
Кальмары обдайте кипятком, снимите кожу и удалите хрящик. Затем в течение 5 – 7 минут варите в кипящей подсоленной воде, остудите и нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарубите кубиками. Морковь отварите, остудите и тоже нарежьте кубиками. Из маринованных яблок удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими кусочками. Все продукты перемешайте, добавьте зеленый горошек, посолите и заправьте майонезом. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте кусочками маринованных яблок и веточками зелени.
Салат из кальмаров с растительным маслом 
3 – 4 кальмара, 2 клубня картофеля, 2 луковицы, 2 яйца, соль, перец, зелень, 3 столовые ложки растительного масла.
Отварите картофель в мундире, очистите и нарежьте кубиками. Репчатый лук измельчите и обжарьте на растительном масле. Сваренные вкрутую яйца нарубите, консервированные кальмары очистите от пленки и нарежьте соломкой. Все продукты перемешайте, посолите, поперчите и полейте растительным маслом. Готовый салат украсьте зеленью.
Салат из кальмаров и риса 
2 – 3 кальмара, 3 яйца, 2/3 стакана риса, 4 столовые ложки консервированного зеленого горошка, соль, перец, укроп, 2 столовые ложки сметаны, 1/2 банки майонеза.
Отварите и остудите рис. Залейте кальмары горячей водой, очистите от кожи, варите в течение 5 минут в подсоленной воде, нарежьте полосками. Яйца отварите вкрутую и измельчите. Перемешайте рис, кальмары, яйца, горошек, затем посолите и поперчите, добавьте измельченный зеленый укроп и заправьте майонезом, смешанным со сметаной.
Салат из кальмаров с яйцом и луком 
5 – 6 кальмаров, 3 – 4 яйца, 1 – 2 луковицы, соль, зелень, 1/2 банки майонеза.
Варите кальмары в подсоленной воде в течение 4 – 5 минут, нарежьте соломкой, перемешайте с нашинкованным репчатым луком. Яйца отварите вкрутую, нарубите и добавьте в салат. Затем добавьте майонез и посолите. Перед подачей на стол украсьте зеленью.
Салат из кальмаров, яблок и зеленого горошка 
700 г кальмаров, 2 больших яблока, 1 яйцо, 2 – 3 ложки зеленого горошка, 1/2 банки майонеза.
Кальмары обдайте кипятком, снимите кожу и удалите хрящики. Подготовленное филе кальмаров варите в течение 5 – 7 минут в кипящей подсоленной воде, затем остудите и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть тонкими полосками. Яйцо отварите вкрутую, остудите и измельчите. Все продукты соедините, добавьте зеленый горошек и заправьте майонезом. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте кусочками кальмаров и яблок.
Салат из крабовых палочек 
10 крабовых палочек, 10 свежих грибов, 1 – 2 соленых огурца, 2 яйца, 1 корень сельдерея, зелень, 1/2 банки майонеза.
Отварите по отдельности свежие грибы, яйца и корень сельдерея, затем остудите и измельчите. Кубиками нарежьте соленые огурцы. Все соедините и перемешайте. Добавьте измельченные крабовые палочки и заправьте майонезом. Перед подачей на стол украсьте зеленью.
Салат из кальмаров, яблок и яиц 
200 г кальмаров, 5 яиц, 200 г кислых яблок, 1/2 банки майонеза, укроп, ломтики лимона, соль.
Кальмары обварите кипятком, снимите кожицу и удалите хрящики. Затем варите филе в кипящей подсоленной воде в течение 5 – 7 минут, остудите и нарежьте кубиками. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и мелко нарубите. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими ломтиками. Все продукты соедините, посолите, заправьте майонезом и перемешайте. Готовый салат разложите горкой по салатницам и перед подачей на стол украсьте ломтиками лимона и веточками укропа.
Салат из крабов 
2 банки консервированных крабов, 1 луковица, 5 столовых ложек маринованных грибов, 1 стакан отварного риса, 2 яйца, 1 столовая ложка острого томатного соуса, 1 чайная ложка огуречного рассола, сахар, соль, 4 редиса, листья салата, 1/2 банки майонеза.
Очистите крабы от костяных пластинок, измельчите. Нарежьте грибы и нашинкуйте лук. Майонез смешайте с томатным соусом, огуречным рассолом, добавьте соль, сахар, лук, грибы, рис и крабы, все перемешайте. Выложите в салатник листья салата и положите на них приготовленный салат. Украсьте дольками яиц и кружочками редиса.
Салат с крабами и грибами 
5 клубней картофеля, 2 сладких болгарских перца, 100 г ветчины, 200 г консервированных крабов, 3 столовые ложки отваренных свежих шампиньонов или белых грибов, 1/2 стакана растительного масла, 3 столовые ложки лимонного сока, соль, перец.
Картофель отварите в мундире, очистите и нарежьте тонкими ломтиками. Перец отварите и нарежьте соломкой. Ветчину и крабы измельчите и все перемешайте, посыпьте солью и перцем. Перемешайте растительное масло с лимонным соком и залейте салат. Добавьте грибы и перемешайте.
Салат из креветок 
200 г креветок, 2 клубня картофеля, 3 яйца, 1/2 банки зеленого горошка, 1/2 банки майонеза, лимонный сок и соль.
Креветки отварите, остудите, откиньте на дуршлаг, очистите от панциря и сбрызните мякоть лимонным соком. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте ломтиками. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками. Все продукты смешайте, добавьте зеленый горошек, заправьте майонезом, посолите и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу горкой и перед подачей на стол украсьте дольками яйца и кусочками креветок.
Салат из креветок с патиссонами и маринованными грибами 
200 – 300 г креветок, 2 клубня картофеля, 100 – 200 г патиссонов, 100 г маринованных грибов, 1 яйцо, 1/2 банки майонеза, лимонный сок, сахар и соль.
Креветки отварите, очистите от панциря и сбрызните лимонным соком. Картофель отварите, остудите, очистите и нарежьте тонкими ломтиками. Патиссоны и маринованные грибы нарубите небольшими кусочками. Все продукты соедините, добавьте соль и сахар по вкусу и заправьте майонезом. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте креветками и дольками яиц.
Салат с креветками и спаржей 
3 отварные креветки, 250 г консервированной спаржи, 1/2 стакана морских моллюсков в рассоле, 3 столовые ложки сметаны, 1 столовая ложка майонеза,
1 чайная ложка паприки, 1 столовая ложка лимонного сока, соль, сахар, перец, укроп, листья салата.
Слейте рассол с консервированной спаржи и моллюсков. Возьмите
2 столовые ложки рассола от моллюсков, добавьте сметану, майонез, паприку, лимонный сок, соль, перец и сахар по вкусу. Затем смешайте с полученной массой креветки, спаржу и моллюски, поставьте в холодильник на 15 минут. Вымытые листья салата выложите на блюдо, на них положите приготовленный салат и посыпьте укропом.
Салат с креветками и овощами 
20 креветок, 2 клубня картофеля, 1 морковь, 2 столовые ложки консервированного зеленого горошка, 1 свежий помидор, 1 свежий огурец, зелень, 1/2 банки майонеза.
Отварите картофель и морковь, охладите и нарежьте дольками. Смешайте с креветками, зеленым горошком и нарезанными ломтиками помидором и огурцом. Добавьте майонез, посолите, перемешайте. Украсьте зеленью.
Салат с креветками, картофелем и яйцами 
20 креветок, 2 яйца, 3 клубня картофеля, 2 столовые ложки консервированного зеленого горошка, сок 1/2 лимона, соль, 1/2 банки майонеза.
Отварите креветки в подсоленной воде, охладите, сбрызните лимонным соком. Картофель и яйца отварите, нарежьте кубиками, смешайте с зеленым горошком и креветками, посолите и заправьте майонезом. Перед подачей на стол украсьте дольками лимона и кружочками яйца.
Салат с креветками и макаронами 
400 г креветок, 400 г макарон, 200 г консервированных грибов, 1 стручок острого перца, 2 зубчика чеснока, 2 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки уксуса, перец.
Отварите макароны, обжарьте креветки с грибами и чесноком. Перец нарежьте полосками, смешайте с макаронами. Выложите все на блюдо и заправьте соусом, приготовленным из растительного масла, уксуса и перца.
Салат с креветками и зеленью 
3 – 4 креветки, зеленый салат, зелень, соль, 1/2 стакана сметаны.
Опустите креветки на 4 – 5 минут в кипящую подсоленную воду, затем охладите, очистите и нарежьте. Листья салата вымойте, измельчите, посолите и выложите в салатник. На листья положите измельченные креветки, полейте сметаной и посыпьте зеленью, предварительно мелко нарезав ее.
Салат из мидий 
8 вареных мидий, 1/2 банки консервированного зеленого горошка, 2 луковицы, зеленый салат, 1 столовая ложка растительного масла, 2 яйца, укроп, соль, 1/4 банки майонеза.
Отваренные вкрутую яйца мелко нарежьте, измельчите укроп и зеленый салат, добавьте нашинкованный репчатый лук. Все перемешайте, затем положите вареные мидии, зеленый горошек и растительное масло, посолите и заправьте майонезом. Перед подачей на стол украсьте зеленью.
Салат из мидий с рисом 
12 мидий, 1 стакан риса, 3 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка уксусной эссенции, 1 яйцо, 2 помидора, черный перец, лавровый лист, зелень, соль.
Отварите рис в подсоленной воде до полной готовности. Свежие мидии залейте водой, добавьте черный перец, соль, лавровый лист и варите на небольшом огне в течение 20 минут. После того как мидии остынут, мелко нарежьте их. Смешайте мидии с рисом, добавьте растительное масло, уксус, посолите и еще раз все перемешайте. Украсьте салат дольками вареного яйца, ломтиками помидоров и зеленью.
Салат из мускула морского гребешка с капустой и яблоками 
400 г мускула гребешка, 1/4 небольшого вилка белокочанной капусты, 2 некрупных яблока, 3 – 4 яйца, 10 маслин, 1/2 банки майонеза, соль по вкусу, зелень.
Мускул гребешка отварите в небольшом количестве подсоленной воды, откиньте на дуршлаг, дайте воде стечь, затем остудите и нарежьте небольшими кусочками. Капусту нашинкуйте, посолите и перетрите руками до выделения сока. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими кусочками или ломтиками. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите, отделите белки от желтков и все измельчите. Все соедините, посолите и заправьте майонезом. Готовый салат выложите горкой в салатницу, украсьте маслинами и веточками зелени.
Салат из мускула морского гребешка 
8 морских гребешков, 2 – 3 клубня картофеля, 3 соленых огурца, 1/4 банки консервированного зеленого горошка, 1 морковь, зелень, корень петрушки, соль, перец, 5 столовых ложек майонеза.
Отварите морские гребешки в кипящей подсоленной воде, добавьте перец и корень петрушки. Когда мясо гребешков будет готово, нарежьте его тонкими ломтиками. Отварите морковь и картофель, почистите и нарежьте кубиками. Все перемешайте, добавьте мелко нарезанные соленые огурцы, зеленый горошек, посолите и поперчите. После этого заправьте салат майонезом и украсьте зеленью.
Салат из криля 
1 банка криля, 2 яйца, майонез, перец и соль по вкусу, зелень.
Содержимое консервной банки выложите на тарелку и тщательно разомните вилкой до получения однородной массы. Яйца сварите вкрутую, мелко нарубите и смешайте с крилем. Добавьте соль и перец, заправьте майонезом и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Салат сборный из морепродуктов 
100 г вареного морского гребешка, 100 г кальмаров, 100 г трепангов, 50 г креветок, 1 – 2 свежих помидора, 1 – 2 свежих огурца, 3 столовые ложки маринованных грибов, 3 столовые ложки майонеза, соль, перец, зелень, маслины.
Кальмары, морской гребешок, трепанги и креветки отварите по отдельности в подсоленной воде, остудите и нарежьте небольшими кубиками, огурцы – соломкой, помидоры – дольками. Грибы нарежьте небольшими ломтиками. Все перемешайте, заправьте майонезом, посолите, поперчите, перемешайте и выложите в салатницу горкой. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени, дольками помидоров и маслинами.
Глава 6. Винегреты
Никто не может отрицать полезности таких салатов, как винегреты. Они не только обладают большой питательной ценностью, но и содержат все необходимые нашему организму витамины и минеральные вещества. Есть и еще одно достоинство, таких салатов – их очень просто готовить. Винегреты, как правило, заправляются растительным маслом, но здесь вы также можете экспериментировать, добавляя всевозможные приправы. Ниже мы предлагаем вам разнообразные рецепты винегретов, наверняка хотя бы один из них вам понравится.
Винегрет 
3 – 4 клубня картофеля, 2 – 3 моркови, 2 соленых огурца, 1 небольшая свекла, 1 луковица, 1/2 банки зеленого горошка, 2 горсти квашеной капусты, соль, подсолнечное масло, уксус по вкусу, зелень.
Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарубите кубиками. Огурцы нарежьте соломкой или небольшими кубиками. Лук измельчите. Все продукты соедините в глубокой миске, добавьте зеленый горошек, квашеную капусту, посолите, заправьте подсолнечным маслом, сбрызните уксусом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Винегрет с кальмарами 
400 г кальмаров, 3 клубня картофеля, 1 средняя по размеру свекла, 1 небольшая морковь, 1 соленый или маринованный огурец, 1 стакан квашеной капусты, 1 небольшая луковица, перец, сахар, соль.
Для заправки: 3 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки уксуса, перец, сахар, соль.
Кальмары обдайте кипятком, снимите с них кожицу, удалите хрящики и варите их в подсоленной воде в течение 5 – 7 минут. Затем остудите и нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой, как и огурцы. Лук мелко нарубите. Капусту слегка промойте и откиньте на дуршлаг. В растительное масло влейте уксус, добавьте сахар, перец и хорошо взбейте до полного растворения сахара. Все соедините, заправьте приготовленным соусом и перемешайте. Готовый салат выложите горкой в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Винегрет с грибами 
3 клубня картофеля, 1 свекла, 1 морковь, 1 луковица, 100 г квашеной капусты, 100 г соленых грибов, растительное масло, соль, сахар, несколько веточек зелени.
Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Лук мелко нарубите. Капусту промойте и откиньте на сито или на дуршлаг. Грибы нарежьте соломкой. Все продукты соедините в глубокой миске, посолите, добавьте сахар, заправьте растительным маслом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Винегрет с копченой рыбой 
400 г копченой рыбы, 2 свеклы, 1 морковь, 1 соленый огурец, 2 – 3 клубня картофеля, 1 банка майонеза, соль, сахар, перец, зеленый лук, петрушка.
Рыбу выпотрошите, отделите филе и нарежьте небольшими кусочками. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками, огурец – соломкой. Все продукты соедините в глубокой миске, посолите, добавьте по вкусу сахар и перец, заправьте майонезом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, колечками зеленого лука и кружочками моркови.
Винегрет с кукурузой 
2 моркови, 2 клубня картофеля, 1 свекла, 1/2 банки консервированной кукурузы, 1 луковица, 5 столовых ложек растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, зелень, соль, сахар.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарубите кубиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Лук мелко нарубите. Все продукты соедините, добавьте кукурузу, заправьте растительным маслом с уксусом, посолите, посыпьте сахаром и хорошо перемешайте. Готовый салат переложите в салатницу и перед подачей на стол посыпьте рубленой зеленью.
Винегрет с листьями подорожника 
10 – 15 листьев подорожника, 1 морковь, 2 свеклы, 1/2 стакана квашеной капусты, 3 соленых огурца, 2 яблока, 4 столовые ложки растительного масла, соль.
Капусту слегка промойте и откиньте на дуршлаг. Огурцы нарежьте соломкой или небольшими кубиками. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Морковь вымойте, очистите и натрите на крупной терке. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими ломтиками. Листья подорожника нарубите. Все соедините, посолите, заправьте растительным маслом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу.
Винегрет с макрорусом 
300 г макроруса, 2 – 3 клубня картофеля, 2 моркови, 2 соленых огурца, 1 небольшая свекла, 1/2 банки майонеза, соль, лавровый лист и перец.
Макрорус отварите в небольшом количестве подсоленной воды, добавив для аромата лавровый лист и перец. Затем отвар слейте, рыбу остудите и разделайте, отделив мякоть от костей. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Огурцы нарежьте соломкой или небольшими кубиками. Все продукты перемешайте, заправьте майонезом, посолите и выложите в салатницу горкой. Перед подачей на стол украсьте кусочками огурцов и рыбы.
Винегрет с мидиями 
100 г мидий, 4 моркови, 3 клубня картофеля, 2 соленых огурца, 1 свекла, 1 стакан квашеной капусты, 1 луковица, 5 столовых ложек растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, соль, специи, веточки зелени.
Мидии варите в течение 15 – 20 минут в подсоленной воде со специями, затем откиньте на дуршлаг, остудите, нарежьте небольшими кусочками и сбрызните уксусом. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Огурцы нарежьте соломкой или небольшими кубиками. Лук мелко нарубите. Все соедините, добавьте квашеную капусту, заправьте растительным маслом, посолите и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу горкой и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Винегрет с морской капустой 
3 клубня картофеля, 2 моркови, 2 соленых огурца, 1 свекла, 1 луковица, 1 банка консервированной морской капусты, 5 столовых ложек растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, веточки зелени.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Огурцы нарежьте соломкой или небольшими кубиками. Лук мелко нарубите. Все соедините, добавьте содержимое консервной банки, заправьте растительным маслом и уксусом, перемешайте и выложите в салатницу горкой. Перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Винегрет с помидорами 
2 клубня картофеля, 2 свежих помидора, 2 свежих огурца, 1 небольшая свекла, 1 морковь, 1 небольшая репа, 1 яблоко, 1/4 стакана растительного масла, 2 столовые ложки сметаны, сок 1/4 лимона, сахарный сироп, соль по вкусу.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Морковь очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Репу очистите и нарежьте небольшими ломтиками. Все продукты смешайте, добавьте 2 – 3 чайные ложки воды, вылейте растительное масло и тушите на небольшом огне в течение 10 минут. Затем остудите и выложите в миску. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими ломтиками, огурцы – соломкой или небольшими кубиками. Помидоры нарубите кубиками. Все овощи соедините, посолите, заправьте сметаной с лимонным соком и сахарным сиропом. Перемешайте и выложите горкой в салатницу.
Винегрет с мясом 
200 г отварного мяса, 3 – 4 клубня картофеля, 1 свекла, 2 – 3 соленых огурца, 1/2 банки майонеза, 2 столовые ложки растительного масла, соль, перец.
Мясо нарежьте небольшими кубиками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и тоже нарежьте кубиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Огурцы нарежьте соломкой или небольшими кубиками. Все продукты перемешайте и заправьте смесью из майонеза и растительного масла, посолите и поперчите. Готовый салат выложите горкой в салатницу и перед подачей на стол украсьте кусочками мяса и кружочками вареных овощей.
Винегрет с ревенем 
2 – 3 клубня картофеля, 3 – 4 черешка ревеня, 2 соленых или свежих огурца, 2 луковицы, 1 морковь, 1 свекла, 1 стакан квашеной капусты, 1 стакан вареной фасоли, растительное масло, сок ревеня, перец, сахар.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой, как и огурцы. Черешки ревеня очистите от кожицы, нарежьте небольшими кубиками, выложите в кастрюлю, добавьте немного воды и потушите. Лук мелко нарубите. Овощи соедините, добавьте капусту и фасоль, заправьте растительным маслом и соком ревеня, поперчите, посыпьте сахаром и хорошо перемешайте. Готовый салат выложите горкой в салатницу и подавайте на стол, украсив дольками овощей.
Винегрет с сардиной и маринованным луком 
3 свежие сардины, 3 клубня картофеля, 2 луковицы, 1 – 2 моркови, 1 – 2 соленых огурца, 1 свекла, 2 столовые ложки квашеной капусты, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка соли, зелень.
Рыбу отварите, остудите, выпотрошите и нарежьте небольшими кусочками отделенное от костей мясо. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Огурцы нарежьте соломкой или небольшими кубиками. Квашеную капусту нашинкуйте. Лук нарежьте кольцами и положите его на несколько минут в уксус. Все овощи соедините, посолите, заправьте растительным маслом, перемешайте и выложите горкой в салатницу. Сверху на эту горку уложите слой рыбы, украсьте веточками зелени и огурцами.
Винегрет со свежей сельдью 
2 свежие сельди, 2 клубня картофеля, 1 свекла, 1 соленый огурец, 1 помидор, 1 морковь, 2 столовые ложки зеленого горошка, 3 столовые ложки майонеза, сметана, 1 чайная ложка томатного соуса, 1 стебель зеленого лука, 2 чайные ложки нарезанной зелени петрушки, соль.
Рыбу отварите в подсоленной воде, остудите, выпотрошите и нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарубите кубиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Помидоры нарежьте небольшими дольками. Огурцы нарежьте соломкой или небольшими кубиками. Все продукты соедините в глубокой миске, посолите, добавьте консервированный зеленый горошек, заправьте майонезом, сметаной и томатным соусом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте рубленой зеленью, кусочками свеклы и моркови.
Винегрет с сельдью 
300 г сельди, 5 – 6 клубней картофеля, 1 морковь, 1 маленькая свекла, 2 соленых огурца, 2 яйца, растительное масло или майонез, зелень, соль.
Сельдь вымочите в холодной кипяченой воде в течение 5 – 6 часов, затем выпотрошите, отделите мякоть от костей и нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарубите кубиками. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Так же нарежьте соленые огурцы. Яйца сварите вкрутую, остудите, очистите и мелко нарубите. Все соедините в глубокой миске, посолите, заправьте растительным маслом или майонезом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, кусочками сельди и дольками яиц.
Винегрет с фасолью 
2 клубня картофеля, 1 свекла, 1/2 стакана фасоли, 1 соленый огурец, растительное масло, зелень, соль.
Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Фасоль отварите в подсоленной воде до готовности, затем откиньте на дуршлаг, дав стечь воде. Огурцы нарежьте соломкой или небольшими кубиками. Все продукты соедините в глубокой миске, посолите, если нужно, заправьте растительным маслом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени.
Винегрет с фасолью и яблоками 
6 картофелин, 3 – 4 моркови, 2 свеклы, 2 яблока, 1 стакан фасоли, 1 луковица, растительное масло, зелень, соль, перец.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Фасоль отварите в подсоленной воде до готовности, затем откиньте на сито и дайте воде стечь. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими ломтиками. Лук мелко нарубите. Все продукты выложите в глубокую миску, посолите, поперчите, заправьте растительным маслом и перемешайте. Зелень мелко нарубите. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте зеленью.
Винегрет с фруктами 
4 небольших клубня картофеля, 1 некрупное яблоко, 1 груша, 1 мандарин, 1 апельсин, 1 морковь, 1 свежий огурец, 1 корень сельдерея, несколько листьев зеленого салата, 2 столовые ложки рубленой зелени петрушки, 3 столовые ложки консервированного зеленого горошка, 1 лимон, 1 банка майонеза, соль.
Яблоко очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими ломтиками, так же как и грушу. Апельсин и мандарин очистите от кожуры, разделите на дольки и разрежьте каждую из них на 2 – 3 части. Сельдерей очистите и натрите на крупной терке. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарубите небольшими кубиками или соломкой. Огурец нарежьте соломкой или небольшими кубиками. Листья салата нарубите. Все соедините, добавьте зелень петрушки, консервированный зеленый горошек, сбрызните соком лимона, заправьте майонезом, посолите и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу горкой и украсьте перед подачей на стол веточками зелени и дольками фруктов.
Винегрет с хеком 
300 г филе хека, 2 клубня картофеля, 1 свекла, 1 небольшая морковь, 1 соленый огурец, 1/2 банки майонеза, перец, соль, сахар, зелень.
Филе хека отварите в небольшом количестве подсоленной воды, добавив специи. Готовое филе выньте из бульона, охладите и нарежьте небольшими кусочками. Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Свеклу отварите, остудите, очистите от кожицы и натрите на крупной терке. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой, так же как и огурец. Все продукты соедините в глубокой миске, посолите, добавьте по вкусу перец и сахар, заправьте майонезом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени и кусочками рыбы.
Винегрет с цикорием 
300 г корней цикория, 5 яиц, 1 большое яблоко, 2 соленых огурца, 2 стручка сладкого болгарского перца, 1 морковь, 1 луковица, 1 лимон, 1/2 банки зеленого горошка, 3 – 4 столовые ложки растительного масла, соль, веточки зелени.
Корни цикория промойте, очистите и нарежьте кружочками, огурцы – соломкой или небольшими кубиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Яблоко очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими ломтиками. Перцы разрежьте вдоль пополам, удалите сердцевину и нашинкуйте мякоть соломкой. Яйца отварите вкрутую, остудите, очистите и нарежьте кубиками или ломтиками. Лук мелко нарубите. Из лимона выжмите сок и смешайте его с растительным маслом. Все продукты соедините, добавьте консервированный зеленый горошек, посолите, заправьте растительным маслом с соком лимона и хорошо перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, кружочками моркови и огурца и дольками лимона.
Винегрет из шампиньонов 
300 г свежих шампиньонов, 4 помидора, 1 луковица, 3 моркови, 1 яблоко, 3 столовые ложки майонеза, 1 столовая ложка яблочного сока, 1 столовая ложка грибного отвара, 1 столовая ложка оливкового масла, 1 чайная ложка готовой горчицы, соль, сахар, зелень.
Шампиньоны очистите от кожицы, разрежьте на несколько частей, выложите в глубокую сковороду и тушите на оливковом масле до готовности, после чего остудите. Помидоры нарежьте дольками. Лук мелко нарубите. Яблоко очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими ломтиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой. Грибной отвар смешайте с яблочным соком, майонезом и горчицей и взбейте до образования однородной массы. Все продукты соедините, посолите, заправьте приготовленным соусом, добавьте немного сахара и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, кружочками моркови, дольками яблока и кусочками шампиньонов.
Винегрет с яблоками 
3 – 4 клубня картофеля, 2 – 3 яблока, 2 – 3 моркови, 2 соленых огурца, 4 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка готовой горчицы, 1 чайная ложка уксуса, перец, сахар, соль.
Картофель отварите в мундире, остудите, очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Морковь отварите, остудите, очистите от кожицы и нарежьте небольшими кубиками или соломкой, так же как и огурцы. Яблоки очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими ломтиками. В растительное масло влейте уксус, добавьте горчицу, соль, перец, сахар и все перемешайте. Все продукты соедините в глубокой миске, посолите, заправьте приготовленным соусом и перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками зелени, кружочками моркови и дольками яблока.
Глава 7. Фруктовые салаты
Настоящим украшением вашего стола могут стать фруктовые салаты, они приятно разнообразят ежедневное меню. Фрукты – источник витаминов и минеральных веществ, некоторые из них вы не найдете ни в каких других продуктах. На детских праздниках фруктовые салаты просто незаменимы, они создают праздничную атмосферу и очень нравятся детям. Оригинально украшенный салат может стать настоящим подарком для вашего ребенка. Изготовление и оформление фруктовых салатов открывает большой простор для творчества и фантазии, ведь в салатах можно использовать любые фрукты – от традиционных яблок и груш до экзотических киви, манго и авокадо.
Салат из авокадо 
4 спелых авокадо, 2 средних по размеру помидора, 1/2 стакана йогурта, 4 листика зеленого салата, 2 зубчика чеснока, 2 столовые ложки майонеза, 2 столовые ложки рубленой зелени петрушки, 1 столовая ложка лимонного сока, 1 цедра лимона, соль, молотый перец чили на кончике ножа.
Авокадо вымойте, нарежьте небольшими ломтиками и выложите в глубокую тарелку. Помидоры нарежьте тонкими ломтиками. Пропустите через пресс чеснок, выложите его в майонез и йогурт, добавьте зелень петрушки, лимонный сок, натертую на мелкой терке лимонную цедру, молотый перец. Листья салата промойте, откиньте на дуршлаг и застелите ими дно широкого блюда. Помидоры и авокадо заправьте приготовленным соусом и выложите сверху на них листья. Перед подачей на стол украсьте салат кружочками помидоров и зеленью.
Салат из ананасов и апельсинов 
1 небольшой ананас, 3 больших апельсина, 2 средних по размеру помидора, 3 столовые ложки сливок, соль, сахар, листья зеленого салата.
Апельсины очистите от кожуры, разделите на дольки и разрежьте каждую из них на 2 – 3 части. Помидоры очистите от кожицы и нарежьте кубиками. Ананас очистите от кожуры и нарежьте мякоть ломтиками. Все соедините и перемешайте. Листья салата вымойте, откиньте на дуршлаг, дав стечь воде, и застелите ими дно блюда. Сверху горкой выложите фруктовую массу и поставьте все в холодильник на 30 минут. Сливки посолите, добавьте сахар и взбейте миксером до образования густой пены. Перед подачей на стол полейте салат сливками и украсьте зелеными листьями.
Салат из ананасов и малины 
1 ананас, 2 стакана малины, 3 столовые ложки сахара, 1 пакетик ванильного сахара, 1/2 стакана сливок.
Ананас очистите от кожуры, удалите сердцевину и нарежьте его ломтиками. Малину промойте, откиньте на дуршлаг и выложите в ананасы. Сливки взбейте с сахаром. Фруктовую массу переложите в салатницу и полейте сливками. Перед подачей на стол украсьте ломтиками ананаса и ягодами малины.
Салат из ананасов с яблоками и сгущенным молоком 
1/2 ананаса, 1 спелый банан, 1 большое сладкое яблоко, 1 небольшая виноградная гроздь, 1/2 банки майонеза, 1/4 банки сгущенного молока, несколько листьев зеленого салата.
Ананас, банан и яблоко очистите от кожуры и нарежьте мякоть небольшими ломтиками. Виноград вымойте, удалите косточки и добавьте в фруктовую смесь. Заправьте сгущенным молоком и майонезом, все перемешайте и выложите в салатницу. Перед подачей на стол украсьте листьями салата.
Салат из апельсинов 
6 апельсинов, 4 столовые ложки кипяченой холодной воды, 2 столовые ложки сахара, 1/2 стакана сметаны.
Апельсины очистите от кожуры. Из двух апельсинов выжмите сок, добавьте в него воду и сахар и хорошо перемешайте. Остальные апельсины разделите на дольки и нарежьте их небольшими кусочками. Смешайте их с приготовленным сиропом и поставьте на 30 минут в холодильник. Перед подачей на стол залейте салат сметаной.
Салат из апельсинов, бананов и дыни 
3 апельсина, 3 банана, 1 небольшая дыня, 3 столовые ложки жидкого меда, 3 столовые ложки кислого сока, 1/2 стакана сливок, сахар по вкусу.
Дыню очистите от кожуры, вырежьте сердцевину и мякоть нарежьте кубиками. Бананы очистите и нарежьте кружочками. Апельсины очистите, разделите на дольки и разрежьте каждую из них на несколько частей. Все соедините, добавьте мед и сок, перемешайте и выложите в салатницу. Сливки взбейте с сахаром и полейте фруктовую горку. Перед подачей на стол украсьте салат кусочками дыни, дольками апельсина и кружочками банана.
Салат из апельсинов и сельдерея 
4 апельсина, 4 среднего размера помидора, 1 сельдерей, 1/2 банки майонеза, цедра 1 апельсина, 1 столовая ложка молотых ядер грецких орехов.
Апельсины очистите от кожуры, разделите на дольки, которые разрежьте на несколько кусочков. Помидоры вымойте и нарежьте кубиками. Сельдерей очистите и натрите на крупной терке. Апельсиновую цедру измельчите. Все перемешайте, добавьте майонез и выложите горкой в салатницу. Перед подачей на стол украсьте дольками апельсина, кружочками помидора и молотыми орехами.
Салат из апельсинов и сельдерея по-французски 
4 апельсина, 1 корень сельдерея, кукурузное или оливковое масло, сок 1/2 лимона, зелень.
Апельсины очистите от кожицы, разделите на дольки, которые разрежьте на 2 – 3 части. Корень сельдерея очистите и натрите на крупной терке. Смешайте все, добавьте лимонный сок и масло. Готовый салат выложите в салатницу, украсьте дольками апельсина и зеленью.
Салат из апельсинов и спаржи 
200 г спаржи, 2 апельсина, 2 стебля сельдерея, 1/2 стакана сливок, 3 столовые ложки майонеза, 1 чайная ложка готовой горчицы, 1 чайная ложка лимонного сока, 1/2 чайной ложки сахара, 1/2 чайной ложки сливочного масла, соль, молотый красный перец на кончике ножа, 3 – 4 грецких ореха, веточки зелени.
Спаржу очистите и варите в течение 15 минут в подсоленной воде с добавлением сахара и сливочного масла. Хорошо очистите апельсины и нарежьте небольшими кусочками. Сельдерей нарежьте тонкими колечками. Все перемешайте и выложите в порционные вазочки или бокалы для коктейлей. Сливки взбейте миксером до образования пены, добавьте майонез, горчицу, лимонный сок, слегка посолите и поперчите. Перед тем как подать на стол, полейте этим соусом фруктовую массу, украсьте орехами и веточками зелени.
Салат из арбуза с помидорами 
1/4 часть небольшого арбуза, 3 помидора, 2 огурца, 4 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки лимонного сока, 1 столовая ложка коньяка, несколько веточек зелени укропа, соль, перец по вкусу.
Арбуз очистите от кожуры, из мякоти выберите семена и нарежьте ее небольшими кубиками. Огурцы и помидоры вымойте и нарежьте кубиками. Все соедините, полейте растительным маслом, коньяком и лимонным соком, посолите и поперчите. Поставьте на 30 минут в холодильник. Перед подачей на стол аккуратно выложите в салатницу и украсьте зеленью укропа.
Салат из бананов и крыжовника 
3 стакана спелого крыжовника, 4 банана, 2 веточки мяты или мелиссы, 1/2 стакана сахара, 1 стакан сливок, 4 столовые ложки мятного ликера или коньяка.
Крыжовник промойте, удалите с ягод плодоножки и засохшие части цветков. Бананы очистите, нарежьте тонкими кружочками и смешайте с крыжовником. Мяту или мелиссу мелко нарежьте, разотрите ее с сахаром и добавьте коньяк или ликер. Сливки взбейте, смешайте с приготовленным сахарным сиропом. Фруктовую массу выложите в салатницу и полейте сливками. Перед подачей на стол украсьте дольками банана и ягодами крыжовника.
Салат из груш 
1 кг спелых груш, 2 1/2 стакана уксуса, 1 столовая ложка лимонного сока, цедра 1 лимона, 1 1/2 стакана сахара, 2 звездочки гвоздики, немного корицы.
Груши вымойте, надсеките кожицу и снимите ее. Мякоть разрежьте на несколько частей, а сердцевину вырежьте. Уксус вылейте в кастрюлю, добавьте сахар, лимонную цедру, гвоздику и корицу, вскипятите и опустите в маринад груши. Варите на небольшом огне до тех пор, пока они не станут прозрачными. Готовые груши откиньте на дуршлаг, остудите, выложите на блюдо, полейте лимонным соком и подайте на стол.
Салат из груш, яблок и ежевики 
5 спелых груш, 1 стакан ягод ежевики, 3 столовые ложки ягодного сиропа, 2 мягких кислых яблока, 5 спелых слив, 1 небольшой корень сельдерея, 1/2 стакана майонеза, 3 столовые ложки молотых орехов.
Груши вымойте, снимите с них кожицу, разрежьте на две части и выберите ложкой сердцевину. В это углубление уложите вымытые ягоды ежевики и полейте их сиропом. Яблоки очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Сельдерей натрите на крупной терке и добавьте в яблоки. Заправьте эту массу майонезом. Груши с начинкой выложите на широкое блюдо. Между ними горками разместите яблоки. Все это перед подачей на стол украсьте сливами и молотыми орехами.
Салат из груш и ежевики 
500 г груш, 3 стакана ежевики, сок и цедра 1 лимона, 1/2 стакана сахара, 1 стакан сливок, несколько маленьких листьев ежевики, 1 пакетик ванильного сахара.
Груши вымойте, снимите кожуру, разрежьте мякоть на 4 части, удалив сердцевину, и нарежьте тонкими ломтиками. Ежевику промойте и откиньте на дуршлаг. Цедру лимона натрите на мелкой терке, мелко нарежьте листья ежевики. Все смешайте и посыпьте сахаром. Выложите аккуратно в салатницу. Сливки взбейте с ванилью и полейте весь салат. Украсьте перед подачей на стол ягодами и листьями ежевики, дольками груш.
Салат из клубники с творогом 
500 г крупной клубники, 200 г творога, 1/2 стакана сливок, 1 большой апельсин, 5 столовых ложек молока, 4 столовые ложки водки, 3 столовые ложки сахара, 1 пакетик ванильного сахара.
Клубнику очистите от плодоножек, хорошо вымойте и откиньте на дуршлаг, дав стечь воде. Несколько красивых ягод отложите для украшения, а остальные разрежьте вдоль на 4 части. Апельсин очистите от кожуры и нарежьте тонкими ломтиками. Выжмите из них сок и слейте в отдельную миску. Клубнику выложите в порционные вазочки. Сок апельсина смешайте с водкой и добавьте сахар. Помешивайте до тех пор, пока сахар не растворится. Полейте этим сиропом клубнику. Сливки с ванилью взбейте в пену. Творог выложите в миску, разомните вилкой, добавьте молоко и взбитые сливки и все тщательно перемешайте. Перед подачей на стол выложите по 2 – 3 столовые ложки творожной смеси в каждую порцию клубники, украсьте целыми ягодами и дольками апельсина.
Салат из клубники по-романовски 
500 г клубники, 1/2 стакана сахара, сок 1 лимона, 100 г мороженого, 100 г сметаны или сливок.
Клубнику очистите от плодоножек и промойте. Откиньте ее на сито, дайте воде стечь и осторожно перемешайте ягоды с сахаром. Эту массу выложите в порционные вазочки или высокие стаканы, сбрызните лимонным соком и поставьте на некоторое время в холодильник. Перед тем как подать на стол, смешайте сметану или сливки с мороженым, взбейте до образования пены и выложите на ягоды. Сверху салат украсьте, положив в каждую порцию на сливки по одной красивой целой ягоде.
Салат из груш с орехами 
7 больших спелых груш, 7 грецких орехов, 1 стручок сладкого маринованного красного перца, 3 столовые ложки майонеза, 3 столовые ложки сметаны.
Груши вымойте, очистите от кожицы, разрежьте на 4 дольки и удалите сердцевину. Орехи расколите, ядра разделите на 4 части и уложите их в углубления долек груш. Такие дольки положите на широкое блюдо, полейте сверху сметаной и майонезом. Перец нарежьте кубиками и перед подачей на стол посыпьте им груши.
Салат из груш и сыра 
500 г спелых груш, 500 г сыра, 1 банка майонеза, 100 г сметаны, 2 небольших помидора, 1 стручок болгарского красного перца, сахар, соль.
Груши вымойте, очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими кусочками. Сыр натрите на крупной терке. Все соедините, заправьте сметаной и майонезом, посолите, добавьте сахар и выложите в глубокую салатницу. Помидоры нарежьте дольками, сладкий перец – соломкой. Перед подачей на стол украсьте кружочками помидоров и перца.
Салат из бананов 
5 спелых бананов, 1 1/2 столовой ложки порошка какао, 1/2 стакана сахара, 1/2 стакана сливок, 2 столовые ложки молотых орехов.
Бананы очистите от кожуры и нарежьте мякоть небольшими кружочками. Сахар смешайте с какао и обваляйте в этой массе ломтики бананов. Выложите их на широкое блюдо. Взбейте сливки и полейте ими бананы. Сверху украсьте молотыми орехами.
Салат из дыни и вина 
1 небольшая спелая дыня, 1/2 стакана сахарной пудры, 1/2 стакана белого сухого вина, 1 лимон, 1 спелый персик.
Дыню очистите, выберите семена и нарежьте мякоть кусочками. Выложите их в глубокую салатницу и пересыпьте сахарной пудрой. Из лимона выжмите сок и смешайте его с вином. Кусочки дыни полейте этим соусом и поставьте в холодильник на 30 минут. Вскипятите воду и опустите в нее на 1 минуту персик. Затем аккуратно удалите с него кожицу, а мякоть нарежьте набольшими кусочками. Перед подачей на стол украсьте салат персиками.
Салат из дыни и винограда 
1 дыня, 1 гроздь винограда, 1/2 стакана сливок, 2 чайные ложки сахара, 1/2 стакана ядер грецких орехов, сок 1 лимона, листья кудрявого салата.
Листья салата промойте, откиньте на дуршлаг и дайте воде стечь. Выложите их на широкое блюдо. Дыню очистите от кожуры и семечек, нарежьте ее небольшими ломтиками. Ягоды отделите от плодоножек, промойте и смешайте с кусочками дыни. Все перемешайте, сбрызните лимонным соком и выложите горкой на блюдо. Сливки взбейте с сахаром и полейте горку фруктов. Сверху посыпьте молотыми орехами.
Салат из дыни и слив 
1 средняя по величине дыня, 2 стакана спелых слив, 3 столовые ложки меда, 2 столовые ложки кислого сока, 2 столовые ложки молотых орехов, 1/2 стакана сливок, 2 чайные ложки сахара. Из слив удалите косточки и разделите мякоть на половинки. Дыню очистите от кожуры и семян, мякоть нарежьте небольшими ломтиками. Все перемешайте, добавьте сок и мед и снова перемешайте. Выложите приготовленную массу в салатницу. Сливки взбейте с сахаром и полейте фруктовую горку. Сверху украсьте орехами, дольками дыни и половинками слив.
Салат из персиков, фейхоа и дыни 
300 г дыни, 5 персиков, 6 фейхоа, 1 1/2 стакана сахара, цедра 1 апельсина, 2 гвоздики, 1/2 стакана сливок.
Фрукты вымойте под струей прохладной воды. Дыню очистите от кожуры, удалите семена, а мякоть нарежьте кусочками. Фейхоа очистите от кожицы, разрежьте вдоль на 4 части и нарежьте дольками. Персики опустите на 1 минуту в кипящую воду и аккуратно снимите кожицу. Отделите мякоть от косточек и нарежьте дольками. Гвоздику истолките, цедру натрите на мелкой терке и перемешайте с гвоздикой. Соедините все продукты, добавьте сахар. Сливки взбейте до образования густой пены и заправьте фруктовую массу. Все перемешайте, аккуратно выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте ломтиками персиков и фейхоа.
Салат из персиков и вишен 
5 больших персиков, 1 стакан сахара, 300 г вишен без косточек, цедра 1 апельсина или лимона, 1 пакетик ванильного сахара, 1 стакан сливок.
Персики вымойте и опустите на 1 минуту в кипящую воду, затем аккуратно снимите кожицу. Отделите мякоть от косточек, разрежьте ее на 4 части и нарежьте ломтиками. Цедру натрите на мелкой терке. Сливки с ванилью взбейте до образования густой пены. Все соедините, добавьте сахар и перемешайте. Выложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте ломтиками персиков и вишнями.
Салат из яблок и перца 
300 г сладкого болгарского перца, 2 средних по размеру яблока, 2 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка томатного пюре, 2 небольших зубчика чеснока, 1 небольшая луковица, зелень.
Вырежьте у перцев сердцевину, залейте мякоть кипятком и оставьте до полного остывания воды. В это время очистите от кожицы яблоки, удалите сердцевину и натрите их на крупной терке. В эти яблоки добавьте нарезанные кубиками перцы. Все перемешайте и заправьте приготовленным заранее соусом. Для приготовления этого соуса пропустите через пресс очищенные зубчики чеснока, мелко нарубите лук, смешайте все с растительным маслом и томатным пюре. Выложите в салатницу и украсьте перед подачей на стол ломтиками яблок и веточками зелени.
Салат из груш и перца 
1 желтый и 2 красных перца, 4 стебля сельдерея, 1 большая груша, 300 г брынзы, 3 столовые ложки уксуса, 6 столовых ложек растительного масла, 1/2 чайной ложки меда, 1 столовая ложка рубленой зелени укропа и петрушки.
Перцы вымойте, разрежьте вдоль пополам и вырежьте сердцевину. Мякоть нарежьте кубиками. Сельдерей промойте и нарежьте тонкими кружочками. Грушу нарежьте мелкими кубиками, а брынзу – небольшими ромбиками. Все перемешайте и заправьте соусом, для которого смешайте растительное масло, уксус и мед. Зелень мелко нарубите. Все перемешайте. Готовый салат выложите в салатницу и сверху посыпьте брынзой и зеленью.
Салат из райских яблок 
1 кг райских яблок, 2 1/2 стакана уксуса, 1 стакан сахара, 4 звездочки гвоздики, немного корицы, 4 апельсина, цедра 1 лимона.
Яблоки вымойте, надсеките ножом кожицу, срежьте плодоножки. Уксус вылейте в кастрюлю, добавьте сахар, гвоздику, корицу, цедру, все вскипятите и уложите в маринад яблоки. Варите их на небольшом огне 30 минут, затем откиньте на дуршлаг и остудите. Апельсины очистите от кожуры, нарежьте кружочками и уложите на блюдо ровным слоем. Сверху выложите яблоки. В таком виде подайте на стол.
Салат из слив 
2 стакана спелых слив без косточек, 2 небольших кислых яблока, 2 столовые ложки ягод красной смородины без плодоножек, 1 стакан сливок, 2 столовые ложки сахара.
Яблоки вымойте, очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть кусочками. Половинки слив разрежьте на две части. Смородину промойте. Сливки взбейте с сахаром. Все соедините, заправьте сливками и перемешайте. Выложите готовый салат в глубокую салатницу и украсьте ягодами и половинками слив.
Салат «Афродита» из тыквы и яблок 
200 г сырой тыквы, 2 – 3 средних по размеру яблока, 1 небольшая морковь, 1 столовая ложка натертого хрена, сок 1/2 лимона, соль, сахар.
Тыкву очистите от кожицы и натрите мякоть на крупной терке. Яблоки вымойте, очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на такой же терке. Все перемешайте, добавьте хрен, лимонный сок, соль, сахар. Морковь очистите и натрите на средней терке. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте, посыпав натертой морковью.
Салат «Гонолулу» из тыквы и яблок 
400 г тыквы, 2 яблока, 2 столовые ложки меда, сок 1/2 лимона, 3 столовые ложки измельченных ядер грецких орехов.
Тыкву очистите и нарежьте тонкими ломтиками. Очистите яблоки от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть такими же ломтиками. Добавьте мед и лимонный сок. Все перемешайте и выложите в салатницу. Перед подачей на стол посыпьте сверху измельченными орехами.
Салат из фруктов с творогом 
200 г консервированных яблок, 200 г консервированных вишен без косточек, 100 г изюма, 250 г творога, 1/2 стакана сливок, сахар, соль.
Творог разомните вилкой или пропустите через мясорубку, добавьте сливки, соль и сахар. Должна получиться творожная масса. Изюм промойте в теплой воде, распарьте и обсушите. Яблоки нарежьте кусочками. Все смешайте, выложите в салатницу и посыпьте вишнями.
Салат из фруктов и яиц с творогом 
1 стакан мелко нарезанных фруктов, 5 яиц, 1/4 пачки сливочного масла, 3 стакана творога, соль, сахар, зеленый лук, зелень петрушки.
Яйца сварите вкрутую, разрежьте пополам и выньте желтки. Затем желтки разотрите со сливочным маслом и творогом, посолите, посыпьте сахаром и добавьте фрукты и рубленую зелень. Все хорошо перемешайте, полученной массой заполните половинки яиц, выложите на блюдо и украсьте зеленью.
Салат из фруктов и яиц с лимонным соком 
1 стакан мелко нарезанных фруктов, 10 яиц, 8 столовых ложек майонеза, 1 чайная ложка уксуса, зелень укропа, соль по вкусу.
Сварите вкрутую 7 яиц, 5 из них нарежьте кружочками. Затем приготовьте соус из 2 вареных и 3 сырых желтков, посолите. Оставшиеся сырые белки сварите в соленом кипятке с уксусом, охладите, мелко нарежьте и смешайте с укропом, одной частью фруктов и частью соуса. Нарезанные яйца сложите в салатницу, заправьте майонезом, а вокруг уложите белки с укропом и фруктами.
Салат из фруктов в сладком маринаде 
1 стакан свежих вишен без косточек, 1 стакан слив без косточек, 2 большие груши, 1 среднего размера яблоко, 1 стакан кипяченой холодной воды, 1 стакан сахара, 4 столовые ложки уксуса, цедра 1 лимона, корица, 1 звездочка гвоздики, 1 стакан сливок, 100 г сливочного мороженого.
Сварите сироп из воды, сахара, цедры лимона, корицы и гвоздики. Ягоды вымойте, яблоки и груши очистите от кожуры, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими ломтиками. В кипящий сироп уложите все фрукты и варите в течение 5 минут на слабом огне. Затем откиньте на дуршлаг, охладите и разложите в порционные вазочки. Перед подачей на стол взбейте сливки с мороженым и полейте каждую порцию. Сверху украсьте кусочками фруктов.
Салат «Орман» из фруктов 
3 апельсина, 1 грейпфрут, 1 яблоко, 200 – 300 г сметаны и 3 столовые ложки сахара.
Апельсины и грейпфрут вымойте, разрежьте на две половинки и выньте из них мякоть. Яблоко очистите от кожицы, удалите сердцевину и мелко его нарежьте. Мякоть апельсинов и грейпфрута измельчите, смешайте с яблоком и выложите в корзиночки из кожуры. В сметану добавьте сахар и взбейте миксером. Этим кремом залейте содержимое корзиночек. На некоторое время поставьте их в холодильник. Перед подачей на стол выложите на плоское блюдо и украсьте ягодами и дольками фруктов.
Салат «Какаду» из чернослива с орехами 
600 г чернослива, 2 стакана очищенных грецких орехов, 1 стакан сметаны, 3 чайные ложки сахара.
Чернослив промойте, залейте холодной кипяченой водой и оставьте на несколько часов. Когда ягоды станут мягкими, откиньте их на дуршлаг, дав стечь воде, обсушите салфеткой. Грецкие орехи измельчите в ступке или в кофемолке до получения маслянистой кашицы. Этой массой нафаршируйте чернослив. Получившиеся ягоды выложите горкой в салатницу. Сметану смешайте с сахаром и залейте ею ягоды.
Салат «Орхидея» из чернослива с орехами 
600 г чернослива, 2 стакана очищенных грецких орехов, 1/2 банки майонеза, 4 зубчика чеснока, 1 столовая ложка сахарной пудры.
Чернослив промойте, залейте холодной кипяченой водой и оставьте на несколько часов. Когда ягоды станут мягкими, откиньте их на дуршлаг, дав стечь воде, обсушите салфеткой. Грецкие орехи измельчите в ступке или в кофемолке до получения маслянистой кашицы. Пропустите дольки чеснока через пресс и добавьте к орехам. Этой массой нафаршируйте чернослив. Ягоды выложите горкой в салатницу. Смешайте майонез с сахарной пудрой и залейте этой смесью ягоды.
Салат из апельсинов с клубникой и ликером 
5 больших апельсинов, 400 г крупной клубники, 3 столовые ложки апельсинового ликера, 3 столовые ложки апельсинового сока, сахар, листья мелиссы или мяты.
Апельсины очистите от кожуры, 4 из них нарежьте тонкими кружочками, из оставшегося выжмите сок. Клубнику промойте, откиньте на дуршлаг, дав воде стечь, нарежьте тонкими ломтиками. На большое блюдо выложите слой апельсинов, затем сверху слой клубники. Апельсиновый сок смешайте с ликером, немного подсластите и вылейте получившуюся заправку на фрукты. Перед подачей на стол украсьте листьями мяты или мелиссы.
Салат из фруктов 
300 г арбуза, 300 г дыни, 4 груши, 2 яблока, 3 ломтика белого хлеба, 5 листьев зеленого салата, 100 г сыра, 1/2 банки майонеза, 8 вишен.
Листья салата промойте, откиньте на дуршлаг, дав стечь воде, затем выложите их на блюдо. Хлеб нарежьте небольшими кусочками, обжарьте или подсушите в тостере и сформируйте из него ровный слой. Мякоть фруктов нарежьте кусочками, смешайте и выложите сверху на хлеб. Все залейте майонезом. Сыр натрите на крупной терке, посыпьте салат и перед подачей на стол украсьте вишнями.
Салат из тыквы, дыни и яблок 
100 г тыквы, 100 г дыни, 100 г яблок, 1 столовая ложка меда, 1 лимон.
Фрукты очистите от кожуры и нарежьте мякоть небольшими кусочками. Добавьте мед и лимонный сок. Все перемешайте и выложите в салатницу. Украсьте перед подачей на стол дольками лимона.
Салат из яблок и бананов 
5 небольших кислых яблок, 3 банана, 2 апельсина, 1 стакан сливок, 2 столовые ложки сахара.
Яблоки вымойте, очистите от кожицы, вырежьте сердцевину и натрите мякоть на крупной терке. Бананы очистите и нарежьте кружочками. Апельсины очистите от кожуры, разделите на дольки, которые нарежьте кусочками. Яблоки и апельсины перемешайте. На широкое блюдо выложите слой бананов, сверху уложите яблочно-апельсиновую массу. Сливки взбейте с сахаром и полейте весь салат.
Салат из яблок, сельдерея и сыра 
3 средних по величине яблока, 1 небольшой корень сельдерея, 200 – 300 г твердого сыра, 5 столовых ложек растительного масла, 1 столовая ложка белого столового вина, 1 столовая ложка яблочного уксуса, 1 лимон, несколько веточек зелени, соль.
Корень сельдерея отварите в подсоленной воде и нарежьте кубиками, яблоки очистите и так же нарежьте. Сыр натрите на крупной терке. Все перемешайте и посолите по вкусу. Заправьте приготовленным маринадом, для которого смешайте растительное масло, уксус и вино. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте ломтиками лимона и зеленью.
Салат из яблок и груш 
2 спелых яблока, 2 большие груши, 10 спелых слив, 4 столовые ложки тертого адыгейского сыра, 1/2 стакана сливок, 1 столовая ложка сахара.
Яблоки и груши очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть большими кубиками. Сливы разделите на половинки, удалите косточки и разрежьте дольки на 2 части. Все соедините, перемешайте, добавьте сыр. Сливки взбейте с сахаром до образования пены и заправьте ими фруктовую массу. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте дольками слив, ломтиками яблок и груш.
Салат из яблок с кукурузой 
2 средних по величине кислых яблока, 5 клубней картофеля, 1 банка консервированной кукурузы, 1 луковица, 1 банка майонеза, зелень, соль, на кончике ножа молотый красный перец.
Отварите в подсоленной воде картофель, остудите его, почистите и нарежьте кубиками. Мелко нарубите лук. Очистите яблоки от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте их небольшими дольками. Все перемешайте и добавьте кукурузу, посолите, поперчите и заправьте майонезом. Готовый салат выложите в салатницу и украсьте зеленью.
Салат из яблок с мясом 
1 среднего размера корень сельдерея, 2 яблока, 10 – 15 ядер грецких орехов, 100 г мяса птицы, 1/2 стакана вишневого сока, 2 столовые ложки майонеза, несколько вишен без косточек, соль, сахар.
Очистите и натрите на крупной терке корень сельдерея. Очистите яблоки, вырежьте сердцевину и натрите их на такой же терке. Ядра грецких орехов измельчите. Мясо птицы нарежьте небольшими кусочками. Все перемешайте, добавьте соль, сахар. Заправьте вишневым соком и майонезом. Снова все перемешайте, горкой выложите в каждую тарелку и украсьте вишнями.
Салат из яблок и зеленого лука 
2 – 3 средних по размеру яблока, 2 пучка зеленого лука, 2 – 3 веточки эстрагона, растительное масло, соль, сахар.
Лук вымойте, обсушите и нарежьте. С яблок снимите кожицу и удалите сердцевину. Нарежьте их тонкой соломкой и смешайте с луком. Заправьте все растительным маслом, посолите и добавьте сахар по вкусу. Выложите в салатницу и украсьте зеленью эстрагона.
Салат из яблок с орехами и сыром 
2 – 3 средних по размеру яблока, 100 г твердого сыра, 1/2 стакана сметаны, 3 столовые ложки гранатового или виноградного сока, 100 г измельченных ядер грецких орехов, сок 1/4 лимона.
Яблоки очистите от кожицы и вырежьте сердцевину. Натрите их на крупной терке и сбрызните лимонным соком. На мелкой терке натрите сыр. Все перемешайте, добавьте гранатовый или виноградный сок, орехи и заправьте сметаной. Готовый салат выложите в салатницу, перед подачей на стол украсьте крупными ядрами грецкого ореха, яблочными и лимонными дольками.
Салат из яблок и орехов 
500 г яблок, 100 г орехов, 1 пакет ванильного сахара, 1/2 стакана сливок, цедра 1 лимона, сахар.
Яблоки вымойте, очистите от кожуры, удалите сердцевину и нарежьте дольками. Вскипятите воду и подсластите ее на свой вкус. Яблоки уложите в этот сироп и варите в течение 2 – 3 минут. Затем откиньте их на сито или дуршлаг, остудите и выложите в салатницу. Орехи измельчите и посыпьте ими яблоки. На мелкой терке натрите цедру лимона и украсьте ею блюдо. Сливки взбейте с сахаром и ванилью и полейте ими салат.
Салат из яблок с орехами и виноградом 
1 кг спелых яблок, 1 небольшой корень сельдерея, 1/2 стакана молотых ядер грецких орехов, 3 столовые ложки клюквенного сока, 1/2 стакана винограда без косточек, 1/2 стакана майонеза, ягоды для украшения.
Яблоки вымойте, очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте мякоть небольшими кусочками. Чтобы яблоки не потемнели, сразу же сбрызните их соком. Сельдерей очистите и натрите на крупной терке. Все соедините, добавьте виноград, орехи и заправьте майонезом. Переложите в салатницу и перед подачей на стол украсьте ягодами.
Салат из яблок с сельдереем 
1 – 2 небольших яблока, 1 корень сельдерея, 1 небольшая луковица, 2 помидора, 1/2 стакана томатного сока, 1 чайная ложка лимонного сока, соль.
Корень сельдерея вымойте, очистите, отварите, охладите и нарежьте кубиками. Лук очистите и нарубите такими же кубиками. Так же нарежьте помидоры, яблоки и добавьте их в тарелку с луком и сельдереем. Заправьте все приготовленным маринадом, для которого смешайте томатный и лимонный соки. Перемешайте и посолите. Выложите в салатницу и украсьте кружочками помидоров.
Салат «Сюрприз» 
1 небольшой корень сельдерея, 2 средних по величине яблока, сок 1/2 лимона, 1 яйцо, 1 чайная ложка растительного масла, 2 столовые ложки сметаны, черный перец на кончике ножа, соль, зелень.
Очистите корень сельдерея, отварите его и нарежьте соломкой. Яблоки очистите от кожуры и удалите сердцевину. Натрите их на крупной терке и сразу же, чтобы они не потемнели, сбрызните лимонным соком. Сварите вкрутую яйцо, очистите от скорлупы и нарежьте дольками. Все перемешайте, посолите и добавьте сметану, растительное масло и перец. Выложите в салатницу и украсьте дольками яблок и зеленью.
Салат из яблок и сыра 
1 большое яблоко, 150 г сыра, 1/2 банки майонеза, 5 грецких орехов, зелень петрушки, горчица, сахар, соль по вкусу.
Яблоки очистите от кожуры, вырежьте сердцевину и нарежьте кубиками. сыр – небольшими ломтиками. Орехи измельчите в ступке. Все перемешайте и заправьте приготовленным соусом, для которого смешайте до получения однородной массы майонез, горчицу, сахар и соль. Выложите салат в салатницу и перед подачей на стол украсьте веточками петрушки.
Салат из фруктов с сырковой массой 
1 столовая ложка изюма, 6 ягод чернослива, 1 ломтик дыни, 1/4 груши, 1/4 яблока, несколько листьев салата, 400 г сырковой массы.
Изюм промойте и на несколько минут залейте кипятком, затем воду слейте. Чернослив вымойте, обдайте кипятком и замочите. Отделите мякоть от косточек и нарежьте крупными кусочками. Ломтик дыни очистите от кожицы и семечек, нарежьте небольшими ломтиками. Грушу очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте маленькими кубиками. Яблоко очистите от кожицы, удалите сердцевину и нарежьте небольшими кусочками. Все перемешайте с сырковой массой. Листья салата промойте, откиньте на сито или дуршлаг, чтобы вода стекла, и выложите на широкое блюдо. Сверху поместите фруктово-сырковую массу. Перед подачей на стол украсьте дольками яблок, черносливом и кусочками дыни.
Яблочный салат с йогуртом 
1/4 стакана (60 мл) простого йогурта или сметаны, 2 столовые ложки нарубленной свежей мяты, 3 столовые ложки миндаля, бланшированного, очищенного от кожицы, поджаренного и растолченного, 1/4 чайной ложки толченых семян кардамона, 2 столовые ложки апельсинового или лимонного сока, 3 яблока средней величины, очищенных от кожуры и сердцевины и нарезанных дольками, 1/2 стакана винограда без косточек, разрезанного на половинки.
Смешайте в миске йогурт или сметану, мяту, миндаль, семена кардамона, сок апельсина или лимона. Добавьте яблоки и виноград, перемешайте, закройте крышкой и поставьте в холодильник примерно за 30 минут до подачи на стол.
Яблочный салат с грецкими орехами 
2 яблока, 150 г грецких орехов, 100 г корня сельдерея, 8 столовых ложек майонеза, листья салата, соль и перец.
Очистите яблоки от кожуры и семян и нарежьте небольшими кубиками. Хорошо очистите и промойте корень сельдерея, нарежьте небольшими кружочками. Очистите грецкие орехи, обдайте кипятком и мелко нарубите. Все компоненты смешайте, по вкусу добавьте соль, перец и заправьте майонезом. Готовый салат украсьте листьями зеленого салата.
Яблочный салат с ананасом, бананами и виноградом 
2 яблока, 3 ломтика ананаса, 2 банана, 1 гроздь винограда, 1/2 стакана майонеза, 1/2 стакана сгущенного молока, листья салата.
Ананас, бананы и яблоки нарежьте мелкими кубикам, добавьте виноград, залейте майонезом и сгущенным молоком. Все тщательно перемешайте и охладите. Перед подачей на стол украсьте листьями зеленого салата.
Яблочный салат с черносливом и сметаной 
3 яблока, 200 г чернослива, 5 столовых ложек сахара, 1/2 стакана сметаны.
Чернослив помойте, обдайте кипятком и замочите на 10 часов. Затем выньте косточки и мякоть мелко нарежьте. Яблоки натрите на крупной терке, смешайте с черносливом, добавьте сахар, все компоненты тщательно перемешайте. Салат полейте сметаной и подайте к столу.
Яблочный салат с мандаринами и черносливом 
2 яблока, 1 мандарин, 60 г чернослива, 5 столовых ложек сметаны, 4 столовые ложки майонеза, 20 г сельдерея, 1 столовая ложка сахарной пудры, соль.
Очистите яблоки от кожицы и семян и затем нарежьте крупной соломкой. Сушеный чернослив залейте водой, доведите до кипения, затем охладите, удалите косточки и нарежьте небольшими кусочками. Уже очищенные мандарины разделите на дольки, смешайте с яблоками и черносливом. Заправьте салат сметаной и майонезом, добавьте сахарную пудру. Перед подачей к столу готовый салат украсьте веточкой зелени сельдерея, мандаринами и черносливом.
Салат тропический с черимойей 
250 г чермойи, 250 г ананаса, 250 г манго, 250 г личи, 1 стебель салата латука.
Для соуса: 125 мл фруктового йогурта.
Фрукты очистите, удалите семена, нарежьте довольно крупными кусочками, уложите все в глубокую миску и оставьте в холодильнике на 2 – 4 часа. После полейте фрукты йогуртом и перемешайте. Салатницу выложите чистыми и обсушенными листиками салата латука, поверх которого поместите фруктовый салат.
Салат из ананаса 
500 г ананаса, 100 г сахарной пудры, 200 г сливок.
Ананас обмойте, очистите от кожицы, нарежьте мякоть кубиками толщиной около 1 см, уложите на блюдо, залейте предварительно сбитыми сливками.
Салат из персиков (первый способ) 
500 г персиков, 50 г миндаля.
Для соуса: 100 г сахара, 2 сырых яичных желтка, 1 рюмка красного вина.
Персики обмойте, выложите на сито, ошпарьте кипятком, снимите кожицу, каждый персик разрежьте пополам, удалите косточки, нарежьте мякоть дольками или полосками, посыпьте очищенным и нарезанным миндалем и полейте соусом, приготовленным из желтков, сбитых с сахаром и смешанных с красным вином.
Салат из персиков (второй способ) 
500 г персиков, 50 г орехов, 100 г сахарной пудры, 150 г сливок.
Персики приготовьте, как описано в предыдущем рецепте. После удаления косточек начините каждую половину персиков орехами. Уложите на блюдо, посыпьте сахарной пудрой и полейте сливками.
Салат арабский 
350 г апельсинов, 1 луковица, 5 маслин, 2 столовые ложки растительного масла, молотый черный перец, соль.
Апельсины очистите и нарежьте, так же как и лук, мелкими кусочками, смешайте с маслинами, из которых предварительно удалите косточки. Полейте маслом, заправьте солью и перцем.
Салат из фиников 
300 г фиников, 100 г орехов или фисташек, 100 г яблок, 150 г сливок, сок и цедра лимона.
Вымытые финики, нарежьте полосками. Орехи истолките, добавьте тертую корку вымытого предварительно лимона. Перемешайте все со сливками и нарезанными полосками яблоками.
Салат из моркови, кураги и лимона 
1 морковь, 1/2 стакана кураги, 1/2 лимона, 1/2 стакана сметаны, зелень петрушки, сахар.
Морковь натрите на терке с крупными отверстиями или нашинкуйте. Курагу переберите, промойте, дайте немного разбухнуть, после чего измельчите и соедините с морковью. Лимон мелко нарежьте, смешайте с морковью и курагой. Продукты заправьте сметаной и сахаром. Салат украсьте ломтиками лимона и зеленью петрушки.
Салат из грейпфрутов и апельсинов 
500 г грейпфрутов, 300 г апельсинов, 150 г сахара, 1 рюмка красного вина.
Вымытые фрукты очистите от кожицы, нарежьте ломтиками. Уложите красиво на блюде, посыпьте сахаром, сбрызните вином. Посыпьте сверху истолченным пищевым льдом.
Салат из арбуза и ветчины 
1 долька арбуза, 150 г зеленого салата, 200 г ветчины, 1 яблоко, 1 лимон, листочки мяты, 5 столовых ложек оливкового масла, перец, соль.
Вымойте салат, нарежьте тонкими полосками. Нарежьте соломкой ветчину. Вымойте тщательно яблоко, разрежьте его, не очищая, на небольшие дольки, удалив сердцевину. Сбрызните яблоко соком 1/2 лимона, чтобы оно не потемнело. Теперь срежьте корку с арбуза, удалите семена. Нарежьте арбуз небольшими кубиками. Вымойте хорошо мятные листья, обсушите. Затем выложите все приготовленные ингредиенты (арбуз, салат, ветчину, яблоко) в большую миску. В отдельную чашку вылейте сок одного лимона, оливковое масло, добавьте перец, соль. Хорошо перемешайте. Полейте приготовленным соусом салат и украсьте сверху листьями мяты.
Салат из ежевики 
400 г ежевики, 100 г орехов.
Для соуса: 150 г сахара, цедра 1 лимона, 2 яичных желтка, 1/3 стакана белого вина.
Ежевику вымойте в сите, выложите в салатник, посыпьте истолченными орехами. Желтки взбейте с сахаром, разведите вином, добавьте измельченную цедру. Приготовленным соусом полейте ежевику.
Пикантный салат из чернослива с орехами 
400 г чернослива, 1 стакан грецких орехов, 3 – 4 зубчика чеснока, соль, лимонный сок, майонез, сахарная пудра.
Крупный чернослив залейте холодной водой и оставьте на несколько часов. Когда он набухнет (следите, чтобы не слишком размяк), осторожно выньте косточки. Очищенные грецкие орехи разотрите в ступке с зубчиками чеснока до однородной массы, добавьте немного соли, лимонного сока, нафаршируйте этой массой чернослив уложите, в салатник и залейте майонезом, смешанным с небольшим количеством сахарной пудры.
Салат из мандаринов, грибов, сыра и перца 
5 мандаринов, 2 яблока, 2 сладких перца, 100 г шампиньонов, 200 г сыра. Для соуса: 1 стакан йогурта, 2 столовые ложки лимонного сока, 1 чайная ложка горчицы, 1 чайная ложка меда.
Яблоки вымойте, разрежьте на половинки, удалите сердцевину, очистите от кожуры и нарежьте мякоть небольшими кубиками. Шампиньоны вымойте, очистите и, разрезав на небольшие кусочки, варите до готовности. Стручки сладкого перца вымойте, очистите от сердцевины и нарежьте мякоть кольцами. Мандарины также вымойте, очистите от кожуры и разделите на дольки. Сыр нарежьте небольшими кубиками. Выложите в тарелку нарезанные яблоки, перец, мандарины, сыр и отваренные шампиньоны.
Приготовьте соус. Для этого тщательно перемешайте йогурт, горчицу, лимонный сок и мед. Готовым соусом залейте салат и аккуратно перемешайте все ингредиенты. Перед подачей к столу выложите горкой в салатницу и украсьте дольками мандаринов.
Салат из дыни с земляникой 
400 г дыни, 200 г огородной красной земляники, 150 г сливок, сахар.
Вымытую дыню очистите от кожицы, нарежьте мякоть довольно тонкими кусочками. Промытую землянику уложите пирамидой посередине крупного блюда, посыпьте сахаром. Выложите вокруг дыню, посыпьте сахаром. Сливки взбейте и полейте ими землянику.
Салат яблочный с брусничным вареньем и хреном 
200 г яблок, 4 столовые ложки брусничного варенья, 1 столовая ложка натертого хрена, 1 стакан взбитых сливок.
Яблоки вымойте и очистите от кожуры и семечек. Нарежьте их маленькими тонкими кусочками, перемешайте с брусничным вареньем и хреном. Готовый салат украсьте взбитыми сливками.
Салат из фруктов и сладостей 
100 г фиг, 100 г фиников, 100 г изюма, 200 г смешанных орехов, 1 лимон. Для соуса: 2 сырых яичных желтка, 4 столовые ложки сливок, ванильный сахар, 100 г сахарной пудры.
Вымытые фиги и финики нарежьте полосками. Изюм вымойте, орехи нарубите. Желтки взбейте с сахаром, добавьте ванильный сахар, размешайте со сливками. Приготовленные продукты выложите в салатник, сбрызните лимонным соком и полейте соусом.
Салат с фруктами и овощами 
1 апельсин, 2 яблока, 1 свежий огурец, 1 морковь, 1/2 клубня картофеля, 1 чайная ложка сахара, 2 столовые ложки майонеза, лимонная кислота.
Картофель и морковь очистите и отварите, нарежьте дольками. Так же нарежьте яблоки и огурцы. Все перемешайте, добавьте лимонную кислоту, сахар, майонез, еще раз перемешайте и украсьте дольками фруктов.
Салат с апельсинами и капустой 
200 г белокочанной капусты, 2 моркови, 1 пучок зеленого лука, 2 апельсина, 3 яблока, 1/2 стакана сметаны, 2 столовые ложки сахара, 2 столовые ложки консервированных фруктов, сок половины лимона.
Капусту и морковь нарежьте соломкой, измельчите зеленый лук, яблоки, апельсины, предварительно очищенные от кожицы. Все перемешайте добавьте консервированные фрукты, заправьте соком лимона, сахаром, сметаной.



СОУС МАЙОНЕЗ
В фарфоровую или фаянсовую чашку отбить яичные сырые желтки, посолить и перемешать веничком или лопаткой. Затем вливать небольшими порциями (по чайной ложке) растительное масло, каждый раз тщательно смешивая его с желтками. Когда масло и желтки образуют густую однородную массу, прибавить уксус. Если соус слишком густ, добавить в него около столовой ложки теплой воды. Для более острого вкуса в соус можно прибавить 1/4 чайной ложки готовой горчицы, которую нужно смешать с желтками до заправки соуса маслом.
Майонез подают к вареным и жареным мясным и рыбным холодным блюдам. Он служит также основой для приготовления майонезов из дичи, домашней птицы и рыбы.
На 1/2 стакана масла растительного (подсолнечного или оливкового) — 1 яйцо (желток), 1 ст. ложку уксуса.
СОУС МАЙОНЕЗ СО СМЕТАНОЙ
Соус майонез смешать со сметаной, лимонным соком, мелко нарезанной зеленью петрушки, добавив, при желании, соус «Южный» или «Любительский». Подавать к тем же блюдам, что и обыкновенный майонез. Соусом майонез со сметаной можно заправлять салаты; в этом случае зелени петрушки класть не надо.
На 1/4 стакана соуса майонез — 1/4 стакана густой сметаны, 1 ст. ложку уксуса или чайную ложку лимонного сока и чайную ложку соуса «Южный» или «Любительский».
СОУС МАЙОНЕЗ С КОРНИШОНАМИ
Мелко нарубленные корнишоны или пикули смешать с соусами майонез и «Южный». Подавать к холодному ростбифу, телятине, баранине, вареному мясу и к горячей рыбе, жаренной в сухарях.
На 1/2 стакана соуса майонез — 5–6 корнишонов (или 50 г пикулей), 1–2 чайных ложки соуса «Южный».
СОУС ЗЕЛЕНЫЙ
Обмытые листья салата, шпината, эстрагона или петрушки варить в кипящей воде 2–3 минуты, вынуть, дать стечь воде, мелко нарубить, протереть сквозь волосяное сито и смешать с соусом майонез, прибавив по вкусу уксус и соль. Подавать к холодной рыбе, а также к рыбе, жаренной в сухарях.
На 1/2 стакана соуса майонез — 1 ст. ложку сваренных и протертых салата, шпината, эстрагона или зелени петрушки, 1 ст. ложку уксуса.
СОУС ИЗ ГОРЧИЦЫ С КАПЕРСАМИ
Желтки вареных яиц протереть сквозь сито и добела растереть с горчицей, сахаром, солью, постепенно прибавляя растительное масло. Затем развести уксусом. В готовый соус положить каперсы и мелко нарубленные яичные белки. Подавать соус к холодной рыбе — осетрине, щуке, лососине и др., а также к рыбе, консервированной в собственном соку.
На 2 яйца — 2 ст. ложки растительного масла, 1/2 ст. ложки горчицы, 3–4 ст. ложки уксуса, 1 ст. ложку мелких каперсов, 1/2 чайной ложки сахара.
СОУС ВИНЕГРЕТ
Желтки сваренных вкрутую яиц протереть сквозь сито, растереть в фарфоровой или фаянсовой чашке с солью, перцем и маслом в густую массу, затем развести уксусом и прибавить мелко нарубленные яичные белки, лук, каперсы, а также зелень петрушки, эстрагон и огурцы, нарезанные очень мелкими кубиками. Все это перемешать.
Подавать соус к холодной рыбе, свинине, горячим отварным свиным и телячьим ножкам.
На 1 яйцо — 2 ст. ложки растительного масла, 2–3 ст. ложки уксуса, 1/2 ст. ложки каперсов, 1/2 огурца (свежего), 1/2 головки лука, 1/2 ст. ложки зелени петрушки и эстрагона (листики), 1/2 чайной ложки сахара.
СОУС ФРУКТОВО-ЯГОДНЫЙ
Растереть черносмородиновое варенье или джем с горчицей, прибавить портвейн, сок лимона и апельсина, протереть сквозь сито. Цедру лимона и апельсина нарезать тонкой соломкой, ошпарить, опустив на 1 минуту в кипяток. Так же ошпарить мелко нарубленный лук. Цедру и лук охладить и смешать с соусом. Можно добавить перец. Подавать соус к жареной дичи, утке, гусю.
На 2 ст. ложки варенья или джема — 1/2 чайной ложки горчицы, 1 ст. ложку портвейна, 1/2 ст. ложки цедры лимона и апельсина, 1/2 головки мелкого лука.
ХРЕН С УКСУСОМ
Корешок хрена, очищенный и вымытый, натереть на терке, положить в чашку, залить уксусом так, чтобы был покрыт хрен, прибавить по вкусу соль и сахар. Подавать к холодной и заливной рыбе, студню, ветчине, солонине.
ЗАПРАВКА ИЗ СМЕТАНЫ С УКСУСОМ
Смешать сметану с солью, перцем, уксусом и сахаром. На 1/4 стакана сметаны — 1/4 стакана уксуса, 1 чайную ложку сахарной пудры, соль, перец по вкусу.
Или на 1/2 стакана сметаны — 1–1 1/2 ст. ложки уксуса, сахар по вкусу.
СОУС СМЕТАННЫЙ С ХРЕНОМ
Очищенный, промытый корешок хрена натереть на терке и смешать со сметаной, солью, сахаром (по вкусу). Подавать сметанный соус с хреном к холодному и заливному поросенку, студню, а также к холодной рыбе.
На 1 стакан сметаны — 1 корешок хрена.

СОУС ЯИЧНО-МАСЛЯНЫЙ (к отварной рыбе)
Сварить вкрутую 2 яйца, очистить от скорлупы и мелко нарезать. Затем разогреть 100 г сливочного масла, положить в него нарезанные яйца, прибавить нарезанную зелень петрушки, отжать лимонный сок, посолить, перемешать и полить соусом рыбу или подать его отдельно в соуснике.
СОУС БЕЛЫЙ (к рыбе паровой и к рыбе в рассоле)
Столовую ложку муки поджарить в кастрюле с таким же количеством масла, развести двумя стаканами рыбного бульона и варить соус 7-10 минут. Затем соус посолить, снять с огня, прибавить лимонный сок или разведенную лимонную кислоту, кусочек сливочного масла, перемешать, чтобы масло соединилось с соусом, и процедить.
Для рыбы в рассоле лимонный сок и лимонную кислоту заменяют огуречным рассолом (1–2 ст. ложки).
СОУС «БЕЛОЕ ВИНО» (к паровой рыбе)
Очистить по 1 шт. петрушки и лука средней величины, обмыть, мелко нарезать и слегка поджарить в кастрюле с одной столовой ложкой масла и таким же количеством муки. Поджаренную муку с кореньями развести 2 стаканами рыбного бульона, посолить и варить 7-10 минут. Потом соус снять с огня, прибавить в него сырой яичный желток, смешанный со столовой ложкой сливочного масла, тщательно перемешать и процедить сквозь сито или марлю.
Для лучшего вкуса в соус прибавить 1–2 ложки белого столового вина и лимонный сок.
СОУС ТОМАТНЫЙ (к отварной и паровой рыбе)
Морковь, петрушку и лук (по 1/2 шт.) очистить, промыть, мелко нарезать и поджарить в кастрюле с 1 ст. ложкой масла и таким же количеством муки. Затем прибавить 3 ст. ложки томата-пюре, размешать, развести 2 стаканами рыбного бульона, посолить и варить 8-10 минут на слабом огне. После этого соус снять с огня, положить 1 ст. ложку сливочного масла, перемешать до полного соединения его с соусом и процедить сквозь сито.


МЯСHОЙ СОК (для жареного мяса)
Мясо, поджаренное порционными кусками, переложить на блюдо, а на сковороду или в неглубокую кастрюлю, в которой жарилось мясо, подлить немного мясного бульона или воды и прокипятить; полученный сок процедить сквозь сито и полить им мясо, уложенное на блюдо.
Если мясо жарилось крупным куском (телятина, баранина, свинина или тушка птицы), то по окончании жарения слить жир и, подлив вместо него немного бульона или воды, прокипятить 1–2 минуты. Полученный сок процедить сквозь сито и полить им мясо или птицу, уложенные на блюдо.
СОУС КРАСНЫЙ (для рубленых котлет, рулета, жареного мяса, языка с горошком и др.)
Столовую ложку муки поджарить с таким же количеством масла до темнокоричневого цвета, после чего смешать с томатом-пюре и развести 2 стаканами мясного бульона. Добавить слегка поджаренные нарезанные коренья и лук и проварить на слабом огне в течение 20–30 минут. По окончании варки прибавить в соус соль, 1–2 ст. ложки вина (мадеры или портвейна) и процедить сквозь сито.
На 1 ст. ложку муки — по 1 шт. моркови, петрушки, лука (некрупных), 1 ст. ложку томата-пюре и 1 1/2 ст. ложки масла.
СОУС ТОМАТНЫЙ (для жареного мяса, рубленых котлет, мозгов, жаренных в сухарях, и др.)
Очищенные коренья и лук нарезать и поджарить с одной столовой ложкой масла и неполной столовой ложкой муки, затем добавить томат-пюре, размешать, развести стаканом мясного бульона и проварить на слабом огне в течение 8-10 минут. По окончании варки в соус добавить соль, столовую ложку острого томатного соуса, кусочек масла и тщательно перемешать до полного соединения с соусом, после чего процедить сквозь сито.
На 1/2 стакана томата-пюре — 1 неполную ст. ложку муки, по 1 шт. некрупных моркови, петрушки и лука и по 1 ст. ложке острого томатного соуса и масла.
СОУС ЛУКОВЫЙ ОСТРЫЙ (для жареного и тушеного мяса, печенки, рубленых котлет)
Одну столовую ложку муки поджарить с таким же количеством масла и развести 2 стаканами бульона. Лук репчатый (2 головки) очистить, мелко изрубить и поджарить на масле. После этого добавить 2 ст. ложки томата-пюре, соль, перец и еще раз прожарить; затем влить 2–3 ст. ложки уксуса, уварить до густоты сметаны и, добавив рубленых корнишонов, соединить с соусом и кипятить в течение 5 минут.
БЕЛЫЙ СОУС (для отварных кролика, телятины, баранины и кур)
Столовую ложку муки слегка поджарить с таким же количеством масла, развести процеженным бульоном, полученным от варки кролика, курицы, баранины или телятины, и варить на слабом огне в течение 5-10 минут. После этого соус снять с огня, добавить яичный желток, смешанный в стакане с небольшим количеством соуса, положить по вкусу соль, кусочек масла и перемешать.
На 1 ст. ложку муки — 1 1/2 стакана бульона, 1 яичный желток и 2 ст. ложки масла.
БЕЛЫЙ СОУС С КАПЕРСАМИ (для отварной телятины, баранины, кролика, кур)
Приготовить белый соус, как указано выше, и добавить в него 1 1/2 ст. ложки мелких каперсов.
СОУС С ХРЕНОМ (для отварной говядины, солонины, баранины, свинины, языка)
Столовую ложку муки слегка поджарить с таким же количеством масла, развести стаканом горячего бульона, полученного при варке мясных продуктов, добавить сметану и варить на слабом огне в течение 5-10 минут. Одновременно подготовить хрен: в маленькую кастрюлю или на сковороду положить по 2 ст. ложки сливочного масла и тертого хрена и слегка прожарить. Затем влить 1–2 ст. ложки (в зависимости от крепости) уксуса и такое же количество воды или бульона, прибавить 1 лавровый листик, 5–8 горошин черного перца (или 1/10 шт. стручкового) и поставить на огонь для того, чтобы выпарить жидкость.
Проваренный хрен положить в приготовленный соус, прокипятить и, сняв с огня, посолить, прибавить кусочек масла и размешать.
На 1 ст. ложку муки — 2 ст. ложки натертого хрена, 1/2 стакана сметаны, по 2 ст. ложки уксуса и масла.
СОУС СМЕТАННЫЙ (для битков и котлет, печенки, жареной дичи)
Столовую ложку муки слегка поджарить с таким же количеством масла, развести одним стаканом горячего мясного бульона или овощного отвара, положить сметану и варить на слабом огне 5-10 минут. По окончании варки в соус прибавить соль, кусочек масла и перемешать.
На 1/2 стакана сметаны — по 1 ст. ложке муки и масла.
СОУС СМЕТАННЫЙ С ЛУКОМ (для печенки, котлет и битков)
Столовую ложку муки с таким же количеством масла поджарить до светложелтого оттенка, развести стаканом горячего мясного бульона, прибавить сметану и варить на слабом огне 5-10 минут. Одновременно на сковороде поджарить в масле мелко нарезанный лук, который перед окончанием варки положить в соус. После этого соус снять с огня, прибавить соль и готовый соус «Южный» или «Любительский».
На 1/2 стакана сметаны — 1 ст. ложку муки, 1 головку лука, 1/2 ст. ложки соуса «Южный» и 1 1/2 ст. ложки масла.


СОУС МОЛОЧHЫЙ (для котлет капустных или морковных и других блюд)
1 ст. ложку муки слегка прожарить с таким же количеством масла и развести горячим молоком, вливая его постепенно. Полученный соус варить, непрерывно помешивая, 10 минут и по вкусу посолить.
На 1 ст. ложку муки — 1 1/2 стакана молока, 1 ст. ложку масла.
СОУС СМЕТАННЫЙ (для котлет картофельных, капустных, морковных и запеканок)
1 ст. ложку муки слегка прожарить с таким же количеством масла и развести половиной стакана овощного отвара и 1 стаканом сметаны. Прокипятив в течение 5 минут, добавить по вкусу соль и процедить.
На 1 стакан сметаны — по 1 ст. ложке муки и масла.
СОУС ГРИБНОЙ (для картофельных котлет и запеканок)
Промытые в теплой воде сухие грибы замочить в З стаканах холодной воды в течение 2–3 часов, а затем в этой же воде сварить без добавления соли.
1 ст. ложку муки с таким же количеством масла прожарить до светлокоричневого цвета и развести 2 стаканами горячего процеженного грибного бульона. Полученный соус варить при слабом кипении 15–20 минут. Мелко нарезанный лук поджарить с маслом, добавить нашинкованные сваренные грибы и еще раз все вместе слегка прожарить, а затем переложить в соус, прибавить по вкусу соль и дать прокипеть.
На 50 г сухих грибов — 1 ст. ложку муки, 1 головку лука и 2 ст. ложки масла.
СОУС ТОМАТНЫЙ (для картофельных пирожков, фаршированных овощных и других блюд)
Коренья и лук очистить, мелко нарезать и поджарить в масле, добавив во время жарения муку. После этого положить томат-пюре, размешать, развести стаканом воды (или мясным бульоном) и проварить на слабом огне 5-10 минут. После окончания варки соус протереть, посолить по вкусу, положить в него кусочек сливочного масла и размешать.
На 1/2 стакана томата-пюре — 1/2 ст. ложки муки, по 1/2 шт. моркови, петрушки и лука, 1 ст. ложку масла.
СОУС С ЯЙЦОМ (для рулета картофельного и капустных котлет)
Муку слегка прожарить на масле, развести бульоном и дать соусу прокипеть 10–15 минут, после этого яичный желток развести в 1/4 стакана бульона или молока, влить в соус и размешать.
Вместо желтка в соус можно добавить рубленое вареное яйцо. На 1 ст. ложку муки — 1 яйцо и 1 ст. ложку масла
СОУС ЯИЧНО-МАСЛЯНЫЙ (для цветной капусты, спаржи, артишоков)
В кастрюлю влить 2 ст. ложки холодной воды, отбить 2 яичных желтка, тщательно отделив их от белков, добавить соль и взбить веничком; поставить кастрюлю на огонь или водяную баню и, постепенно подкладывая по маленькому куску сливочного масла, непрерывно помешивать, не допуская не только кипения, но и сильного нагревания. На каждый желток надо положить 75 г сливочного масла. Как только соус загустеет, прибавить по вкусу лимонный сок.
СОУС ЯИЧНЫЙ С ВИHОМ (для цветной капусты, спаржи, артишоков)
Желтки яиц растереть с сахарной пудрой, прибавить цедру, срезанную с лимона, и, подливая вино, взбивать смесь веничком. Кастрюлю со смесью поставить на слабый огонь или водяную баню и продолжать взбивать до загустения; при этом нельзя допускать кипения. По окончании варки цедру лимона вынуть, а в готовый соус прибавить по вкусу лимонный сок
На 3 яичных желтка — 3 ст. ложки сахарной пудры, 3/4 стакана белого столового вина, 1/4 лимона.
СОУС СУХАРНЫЙ (для цветной капусты и спаржи)
В разогретое масло всыпать мелко истолченные сухари и, поставив кастрюлю на огонь, дать сухарям зарумяниться; можно также сначала сухари поджарить на сковороде без масла, а затем соединить их с растопленным маслом.
На 2 ст. ложки сухарей — 3–4 ст. ложки масла.

ВАНИЛЬНЫЙ СОУС
Сахар хорошо растереть с яичными желтками и мукой. Эту массу развести горячим молоком и, непрерывно помешивая, варить соус до кипения. Как только соус загустеет, снять его с огня, процедить сквозь сито или кисейку и добавить ванилин.
На 1 1/2 стакана молока — 2 яйца, 1/2 стакана сахара, 1/2 порошка ванилина, 1 чайную ложку муки.
СОУС ИЗ ЯГОД С ВИHОМ
Перебранные и промытые ягоды (клубнику, малину, землянику, смородину) протереть сквозь волосяное сито. В кастрюлю всыпать сахар, влить 1/4 стакана воды, вскипятить и снять накипь. В горячий сироп прибавить вино, подготовленное пюре из ягод и, помешивая, довести до кипения. Готовый соус подать в горячем или холодном виде.
На 1 стакан ягод — 1 стакан сахара, 1/4 стакана красного или белого вина.
СОУС ИЗ КРАСНОГО ВИНА
В кастрюлю влить вино и 1/2 стакана воды, положить лимонную цедру, вскипятить, добавить картофельную муку, разведенную в 1/4 стакана холодной воды, затем всыпать сахар и, не снимая с огня, помешивать соус, пока сахар не растворится. Соус подавать в горячем или холодном виде.
На 1/2 стакана натурального красного вина — 3/4 стакана сахара, 1 чайную ложку картофельной муки.
ШОКОЛАДНЫЙ СОУС
Яичные желтки хорошо растереть с сахаром, добавить какао и муку, размешать, развести горячим молоком и поставить на огонь. Непрерывно помешивая, варить соус до кипения. Как только соус загустеет, снять его с огня и процедить сквозь ситечко.
На 1 1/2 стакана молока — 2 яйца, 1/2 стакана сахара, 1 ст. ложку какао, 1 чайную ложку муки.
СОУС ИЗ КУРАГИ
Курагу промыть в теплой воде, положить в кастрюлю, залить стаканом воды и варить до мягкости. Сваренную курагу протереть сквозь частое волосяное сито, положить обратно в кастрюлю, добавить сахар и 1/4 стакана горячей воды, все это размешать, поставить на огонь и прокипятить в течение 5 минут. После этого соус снять с огня, добавить в него вино и размешать. Так же можно приготовить абрикосовый соус, заменив курагу абрикосовым пюре (200 г).
На 100 г кураги — 1/4 стакана сахара, 1/4 стакана вина (мускат или мускатель).


Раздел I
Горячие мясные супы
Общие правила приготовления
1. Для бульона и супов нужно брать ссек3, огузок, кострец, бедра, грудину (особенно пригодно для щей) и ребра от тонкого края. В небольшом хозяйстве, где берется немного провизии, при выборе из этих сортов мяса для супа нужно соображаться с остальными кушаньями, назначенными для обеда. Так, если хотят подать хороший кусок разварной говядины, то нужно взять кострец, бедро или огузок, если битки, рубленые котлеты, жареную или тушеную говядину, то мякотный кусок ссека или огузка и т. д.
Для телячьих и бараньих супов надо брать мясо от передней части, а именно: грудину, лопатку, шейную часть.
2. Вымыть говядину, как сказано в Общих наставлениях, положить ее в кастрюлю, если кушанье готовится на плите, или в горшок или чугун, если оно приготовляется в русской печи, залить холодной водой (по четыре стакана4 на каждого человека), положить одну луковицу средней величины с перьями (она осветляет бульон, придает ему хороший цвет и приятный вкус), полкорня петрушки, полкорня сельдерея, полпорея и полморкови (все коренья должны быть средней величины), очищенные, как сказано в «Общих наставлениях», всыпать соль (по чайной ложке вровень на каждые восемь стаканов) и поставить на сильно раскаленную плиту, на открытую конфорку или в русскую печь, когда уже первый дым прошел и дрова начинают гореть ровным пламенем, без большого дыма.
3. Когда бульон закипит и на поверхность его начнет всплывать пена (свернувшаяся кровь), то ее нужно снимать шумовкой (плоской ложкой в виде небольшого сита), или большой круглой плоской ложкой. При этом нужно наблюдать, чтобы бульон не кипел ключом, а только перебирался, то есть тихо кипел с одного края.
4. Кастрюлю не нужно наливать полною, потому что в таком случае бульон легче может сбежать, вследствие чего потеряются самые вкусные мясные соки, всплывающие наверх, и он сделается водянистым и невкусным. К сожалению, этого нельзя соблюдать при готовке в русской печке, так как неполный горшок или чугун может легко лопнуть, почему его надо ставить не слишком близко к огню и отставлять еще дальше или совсем выдвинуть, если бульон начинает слишком сильно кипеть или сплывать.
5. Говяжий бульон нужно варить на плите четыре часа, телячий, бараний и куриный – три часа. В русской печке нужно продержать суп по крайней мере два часа по закрытии ее, чтобы говядина и овощи хорошенько упрели. Во все время варки бульона нужно наблюдать, чтобы он кипел равномерно и тихо, не сбегал, не выкипал слишком (готовя в русской печке, нужно подливать по мере выкипания горячую воду), и снимать всякую накипь.
6. Готовя на плите, через три-четыре часа, смотря по тому, варится ли бульон из говядины, телятины или курицы, а при готовке в русской печи, когда на нем перестанет всплывать пена, снять кастрюлю или горшок с огня, вынуть варившуюся в бульоне говядину или курицу и бульон процедить сквозь частое волосяное сито или салфетку. Затем говядину сполоснуть теплой водой и сложить на блюдо, процеженный же бульон слить обратно в кастрюлю или горшок (которые нужно предварительно сполоснуть теплой водой), положить нашинкованные или нарезанные кружочками, звездочками или иными фигурками картофель и коренья5, поставить опять на плиту или в печь и варить до готовности последних (от 20 до 30 минут). Когда они уварятся, то снять суп, положить в миску нарезанную ломтиками (по числу человек) вареную говядину, залить бульоном, посыпать рубленой зеленой петрушкой (на 4 человека – 1 столовая ложка вровень) и подать на стол. 7. Если бульон нечист, то, процедив, можно осветлить его яичным белком или льдом. Для этого ставят бульон опять на огонь, не давая ему кипеть, и в первом случае вливают белок от одного яйца, размешанный с тремя-четырьмя столовыми ложками холодной воды; когда белок, свернувшись, всплывет наверх, бульон процеживается. Если же он осветляется льдом, то надо дать бульону закипеть ключом, опустить в него кусок льда, дать еще раз вскипеть и снять собравшуюся наверху накипь.

8. Бульон можно подкрашивать. Для этого или подрумяниваются коренья, капустные листья (которые потом выкидываются), мелкий сахар (чайная ложка вровень), или кладется бульон куском (50 граммов на 4 человека).
9. Если для другого блюда готовится домашняя птица, то в бульоне можно отварить голову, лапки, желудок или пупок (с которого надо предварительно стянуть внутреннюю перепонку), сердце и печень.
№ 1. Бульон чистый белый
1,2–1,6 кг говядины (огузка, ссека или костреца) • 2 ч. л. (вровень) соли • 1 луковица средней величины • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • ½ лука-порея • ½ моркови • ¼ репы • 10 штук картофеля • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Обмыв говядину в холодной воде, положить в кастрюлю с луковицей в перьях и прочими кореньями, налить шестнадцать стаканов средней величины (250 мл) холодной воды, положить соль, поставить на легкий огонь и дать тихо кипеть, тщательно снимая пену шумовкою и наблюдая, чтобы бульон не сбежал.
За полчаса до обеда процедить бульон через волосяное сито или салфетку, слить опять в кастрюлю, ополоснутую теплой водой, положить нашинкованные или точеные (звездочкой или иными фигурами) коренья и дать тихо кипеть на краю плиты с полчаса, до готовности кореньев.
Затем снять, слить в миску, положить нарезанную ломтями вареную говядину, посыпать рубленой зеленью петрушки и подавать.
Этот бульон можно подавать и в чашках. В таком случае, процедив его, прямо налить в чашки, посыпать рубленой зеленью петрушки и подавать.
Этот бульон подается:
1) с пирожками;
2) с гренками;
3) с разварным рисом.

► Примечание. Кто желает, может влить в этот бульон за 10 минут до подачи на стол от половины до целой рюмки хереса или мадеры.
№ 2. Бульон чистый красный
1,6 кг говядины • ½ луковицы средней величины • 1 маленькая луковица • 2 ч. л. (вровень) соли • 1 ст. л. русского или чухонского масла • ½ моркови • ¼ репы • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • 10 штук картофеля • 4 зерна английского перца (кто желает) • 2 лавровых листа (кто желает)

Обмыв довольно жирный мякотный кусок говядины, без костей и пленок, в холодной воде, слегка отжать, обтереть полотенцем, распустить в кастрюле ложку чухонского или русского (то есть топленого) масла, положить туда говядину, половину очищенной луковицы, морковь, коренья и все это хорошо зарумянить со всех сторон на легком огне.
Когда говядина обжарится, налить в кастрюлю шестнадцать стаканов теплой воды, положить маленькую луковицу в перьях, соль и дать медленно кипеть три часа, тщательно снимая лишний жир и накипь. Кто любит, может положить лавровый лист и английский перец.
Через три часа процедить через сито или салфетку, слить опять в кастрюлю, хорошо ополоснутую горячей водой, положить нашинкованные или точеные коренья, поставить опять в легкий жар на плиту или в печь и дать кипеть до готовности овощей.
Затем слить в миску и посыпать рубленой зеленью петрушки. Если же желают подать бульон в чашках, то, процедив, прямо наливают в последние и посыпают рубленой зеленью петрушки.
Подается с тем же, что предыдущий.

► Примечание. Кто желает, может влить за 10 минут до подачи на стол от половины до целой рюмки хереса или мадеры. Можно также подкрасить суп жженым сахаром или бульоном в куске.
№ 3. Бульон с кореньями
1,6 кг говядины • 1 луковица • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 1 морковь • ½ корня пастернака • ½ репы • 1 лук-порей • 10 штук картофеля • ½ горсти спаржи • 6 кочанчиков брюссельской капусты • 2 ч. л. соли

Говядину вымыть, положить в кастрюлю, положить соль, луковицу в перьях, порей, морковь, корень петрушки, сельдерея, налить шестнадцать стаканов холодной воды и поставить вариться на легком огне, тщательно снимая накипь.
Когда говядина поспеет вполовину, обмыть ее в теплой воде, а бульон процедить через волосяное сито или салфетку. Потом положить говядину опять в кастрюлю, влить процеженный бульон и положить очищенные и нарезанные коренья.
Затем поставить на огонь, и когда поспеют коренья (через 20–30 минут), вылить суп в миску, положить нарезанную ломтиками говядину и посыпать рубленой зеленью петрушки.
Брюссельскую капусту нужно положить после всех кореньев, за 15 минут до обеда.
Подается с пирожками и гренками.
№ 4. Весенний суп
1,2–1,6 кг говядины • По 5 листков щавеля, шпината и салата латука • 1 луковица • ½ корня сельдерея • ½ корня петрушки • ½ лука-порея • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. чухонского масла • Горсть горошка • 4 побега спаржи • 10 штук каротели • 15 штук молодого картофеля • 3 молодые репы • 5–8 кочанчиков брюссельской капусты • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Сварив бульон и процедив его, как сказано в рецепте № 1, взять по равному количеству разных молодых кореньев, а именно: каротели, петрушки, молодой репы, спаржи, молодого картофеля, изрезать все тоненькими, узенькими полосками, также верхушки спаржи, обдать их кипятком, налить бульона и кипятить на малом огне почти до готовности (минут 15).
Потом положить зеленый сахарный горошек и брюссельскую капусту, дать раза три вскипеть, опустить нарезанные полосками листики шпината, щавеля и латука, дать еще раз вскипеть, положить ложку чухонского масла, слить суп в миску и посыпать рубленой зеленью петрушки.
Подавать с гренками или пирожками.
№ 5. Суп-жюльен
1,2–1,6 кг говядины • 1 морковь • ½ репы • 1 корень сельдерея • 1 луковица • 5 побегов спаржи • 1 горсть шпината • 200 г ржаного хлеба • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. чухонского или сливочного масла • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Высушить кусок ржаного хлеба без корки, залить бульоном, приготовленным как сказано в рецепте № 1, закрыть крышкой и дать постоять полчаса.
Нашинковать морковь, репу, сельдерей, спаржу; положить все это, перемывши, в приготовленный бульон, куда слить также процеженный хлебный настой, уварить до готовности коренья, положить пополам разрезанные листья шпината, дать раза два вскипеть, слить в миску, посыпать рубленой зеленью петрушки и подавать.
К этому супу подаются пирожки.
№ 6. Красный суп из курицы и телятины
1 морковь • ½ репы • 1 корень сельдерея • 1 корень петрушки • 1 луковица • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. чухонского масла • ½ курицы • 800 г телятины • 25 г белого сухого бульона • 25 г красного сухого бульона • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • 1 ст. л. сливочного масла • 1/8 ч. л. мускатного ореха (кто любит)

Обжарить разные очищенные коренья (морковь, репу, сельдерей и т. п.) в кастрюле в ложке чухонского масла.
Очистить, опалить и разнять на части курицу и телятину, залить все это шестнадцатью стаканами холодной воды, положить луковицу в перьях, соль, красный и белый бульон, поставить на легкий огонь и варить три часа, тщательно снимая накипь шумовкой.
Затем бульон процедить через сито или салфетку, слить обратно в кастрюлю, положить нашинкованные картофель и коренья и уварить их до готовности (20 минут).
Когда будут готовы, слить суп в миску, положить курицу и телятину и посыпать рубленой зеленью петрушки.
Подавая суп на стол, положить ложку сливочного масла и, кто любит, натертый мускатный орех.
№ 7. Бульон с яйцами «в мешочек» и гренками
400 г телятины • ½ тетерева • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • 1 луковица • ½ моркови • 600–800 г говядины • ½ курицы • 4 яйца • 1 белая булка (200 г) • ½ ст. л. чухонского масла • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • 2 ч. л. соли

Вымыв в холодной воде, положить в кастрюлю телятину, говядину (от костреца, от огузка), полкурицы и полтетерева, налить шестнадцать стаканов холодной воды, положить луковицу в перьях, очищенные коренья и соль, варить на легком огне три часа, снимая пену шумовкою.
Затем процедить через сито, слить в миску, опустить в бульон столько сваренных «в мешочек» яиц, сколько лиц обедает.
Гренки подают отдельно, их приготовляют так: нарезать маленькими кусочками белый хлеб и поджарить в масле.
Подавая, посыпать суп рубленой зеленью петрушки.
№ 8. Суп на скорую руку
2,4 кг говядины (ссека или огузка) • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • ½ моркови • ½ лука-порея • 1 луковица • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Изрубить говядину вместе с кореньями, положить в кастрюлю, налить четырнадцать стаканов холодной воды и посолить, положить цельную луковицу в перьях, поставить на легкий огонь и дать слегка кипеть, снимая пену.
Когда она перестанет накипать, бульон процедить через сито, слить в миску или в чашку, посыпать рубленой зеленью петрушки и подавать.
К этому бульону подаются пирожки.
№ 9. Суп из курицы
1 жирная молодая курица • 1 луковица • 1 морковь • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 2 ч. л. соли • 10–12 штук картофеля • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • 1 ст. л. сливочного масла (кто желает)

Вычищенную, опаленную и вымытую курицу положить в кастрюлю, налить шестнадцать стаканов холодной воды, посолить, поставить на легкий огонь и дать тихо кипеть, снимая пену.
Через три часа, когда курица совершенно сварится, вынуть, вымыть в теплой воде, разбить на куски, а бульон процедить, вылить опять в кастрюлю, положить нарезанные или нашинкованные коренья, уварить последние до готовности.
Разбитую на части курицу уложить в миску и, налив готовый бульон, посыпать рубленой зеленью петрушки и подавать на стол.
Можно положить в суп столовую ложку сливочного масла.
№ 10. Суп из курицы с цветной капустой
1 курица • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • 2 ч. л. соли • ½ моркови • 1 луковица • 1 ст. л. сливочного масла • 2–3 штуки цветной капусты или 200 г зеленого гороха

Очистив и обмыв хорошенько курицу, разбить ее на куски, сложить в кастрюлю, налить шестнадцать стаканов холодной воды, положить луковицу в перьях, очищенные коренья, соль и дать кипеть, снимая пену варить три часа – до тех пор, пока курица не сварится до готовности.
Тогда бульон процедить, слить опять в кастрюлю, положить мелко нашинкованные коренья и разнятую на головки цветную капусту, прибавить столовую ложку сливочного масла и варить 10–15 минут, наблюдая при этом, чтобы цветная капуста не переварилась.
Затем вылить в миску, посыпать рубленой зеленью петрушки и подавать.
Вместо цветной капусты можно прибавлять в суп 200 граммов молодых, хорошо очищенных стручков зеленого гороха.
№ 11. Суп с рисом
1,2–1,6 кг говядины (костреца) • 1 луковица • 1 морковь • ½ репы • 1 корень сельдерея • 2 ч. л. соли • 1 корень петрушки • 100 г рисовой крупы • 10 штук картофеля • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Говядину хорошенько вымыть, положить в кастрюлю или горшок с луковицей в перьях, очищенными кореньями и солью, налить шестнадцать стаканов холодной воды, поставить на легкий огонь на плиту и варить три часа, снимая пену.
Затем процедить бульон, вымыть говядину, чтобы не было накипи, слить опять в кастрюлю или горшок, всыпать рисовую крупу, положить нарезанные картофель и коренья и варить до готовности крупы и кореньев.
Подавая, посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 12. Суп с перловой крупой
1,2–1,6 кг говядины (огузка) • 1 морковь • 1 корень петрушки • ½ репы • 1 луковица • 10 штук картофеля • 1 корень сельдерея • 2 ч. л. соли • 100 г перловой крупы • 1 ст. л. сливочного или чухонского масла • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Взять хорошей говядины, вымыть в холодной воде, положить вместе с неочищенною луковицею, кореньями и солью в горшок или кастрюлю, налить шестнадцать стаканов холодной воды, поставить на плиту или в печь и варить, снимая накипь, два с половиной часа.
Когда говядина вполовину сварится, вынуть ее и ополоснуть теплой водой, чтобы смыть приставшую к ней накипь. Бульон процедить сквозь сито, а горшок или кастрюлю также ополоснуть внутри.
Затем положить говядину опять в горшок или кастрюлю, налить процеженный бульон, положить перловую крупу, очищенные и нарезанные кружочками картофель и коренья (петрушку, сельдерей и лук) и варить еще полчаса, снимая накипь, если таковая будет.
Перловую крупу нужно промыть раза два в холодной воде.
Подавая, положить в миску ломтиками нарезанную говядину и посыпать рубленой зеленью петрушки.
Можно положить столовую ложку сливочного или чухонского масла.
№ 13. Суп с манной крупой
1,2–1,6 кг говядины • 1 луковица • 1 морковь • ½ стебля порея • ½ репы • ½ сельдерея • 10 штук картофеля • 1 корень петрушки • ½ стакана манной крупы • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. сливочного или чухонского масла • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Сварить бульон, как сказано рецепте № 1, и за четверть часа до обеда засыпать манную крупу. Подавая, посыпать рубленой зеленью петрушки.
Можно положить столовую ложку сливочного или чухонского масла.
№ 14. Суп с макаронами
1,2–1,6 кг говядины • 1 луковица • ½ моркови • ½ сельдерея • ½ стебля порея • ½ петрушки • 2 ч. л. соли • 100 г макарон • 1 ст. л. сливочного или чухонского масла • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Приготовив и процедив бульон, как сказано в рецепте № 1, поставить его опять на плиту, дать закипеть и всыпать изломанные на кусочки (2,5 см) макароны.
Дать несколько раз вскипеть (варить от 10 до 15 минут).
Затем положить столовую ложку сливочного или чухонского масла, слить в миску посыпать рубленой зеленой петрушкой и подавать.
№ 15. Суп с вермишелью
1,2–1,6 кг говядины • 1 луковица • По ½ или 1 штуке кореньев (моркови, петрушки, сельдерея) • ½ стебля порея • 2 ч. л. соли • 100 г вермишели • 10 штук картофеля (кто желает) • 1 ст. л. сливочного или чухонского масла • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

В приготовленный и процеженный бульон, как сказано в рецепте № 1, за 10 минут до обеда всыпать изломанную вермишель.
Когда будет готова (что узнается по тому, что она всплывает наверх, а также на вкус), положить столовую ложку сливочного или чухонского масла, дать раз вскипеть, перелить в миску, посыпать рубленой зеленью петрушки и подавать.
В этот суп можно положить также картофель и коренья. Коренья нужно опустить за полчаса до обеда.
№ 16. Суп с клецками
1,6 кг говядины • 1 луковица • 1 корень петрушки • ½ корня сельдерея • 1 морковь • ¼ репы • 2 ½ ч. л. соли • 2 ст. л. коровьего масла • 2 яйца • 2 ½ стакана муки • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Говядину вымыть, положить в кастрюлю, посолить (2 чайные ложки соли), прибавить неочищенную луковицу и очищенные коренья и варить на легком огне, снимая пену, три часа.
Когда говядина поспеет, вынуть ее, бульон процедить. Потом, перемыв говядину, чтобы не было на ней накипи, положить опять в кастрюлю, влить процеженный бульон, прибавить очищенные и нарезанные кружочками коренья и поставить на легкий огонь.
Между тем приготовить клецки следующим образом: взять коровье растопленное масло, тереть в чашке ложкой до тех пор, пока не побелеет. Положить два яичных желтка, растереть, налить стакан холодной воды, посолить (половина чайной ложки соли), подсыпать, помешивая, муку и взбить хорошенько в не слишком густое тесто. Затем взбить пену из двух белков, положить в тесто и бить еще минуты три.
Перед обедом брать понемногу серебряной ложкой, обмакивая ее каждый раз в холодную воду, из приготовленного теста кусочки, опускать в кипящий бульон и дать прокипеть, чтобы клецки уварились. Готовность их узнается по тому, что они всплывают наверх.
Потом налить суп в миску, положить туда же ломтиками нарезанную говядину и посыпать зеленой петрушкой.
№ 17. Лапша
2 стакана муки • 1 яйцо • 2½ ч. л. соли • 1,2–1,6 кг говядины • 1 луковица • ½ корня петрушки • ½ моркови • ½ корня сельдерея • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • 1 ст. л. сливочного или чухонского масла • Картофель (по желанию)

Замесить из четверти стакана холодной воды, муки, половины чайной ложки соли и яйца крутое тесто, раскатать в тонкие листы, свернуть в трубочки и искрошить в виде тонких нитей. За 15 минут до обеда засыпать лапшу в кипящий бульон и, дав раза два прокипеть, подать на стол.
Бульон приготовляется следующим образом: говядину вымыть и положить в кастрюлю или горшок с очищенными кореньями и луковицей в перьях, посолить, налить шестнадцать стаканов холодной воды и варить до тех пор, пока говядина не сделается мягкой (4 часа). Потом, вынув говядину, смыть накипь, процедить бульон, слить опять в кастрюлю или горшок.
За 15 минут до обеда вскипятить его и засыпать лапшу, которая, когда уварится, всплывает наверх. Подавая, посыпать зеленью петрушки.
В этот суп можно также класть нарезанные кружочками картофель и коренья. Их нужно опускать за полчаса до обеда.
Перед подачей на стол можно положить столовую ложку сливочного или чухонского масла.
№ 18. Суп «ушки»
1,4–1,8 кг говядины на бульон • 2 стакана муки • 1 яйцо • 1 ½ луковицы • От ½ до 1 штуки кореньев (моркови, сельдерея, петрушки) • 3 ч. л. соли • ¼ ч. л. мелкого перца • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • По желанию: 10 штук картофеля, 1/8 ч. л. тертого мускатного ореха

Замесив не очень крутое тесто из яйца, воды (четверть стакана), муки, соли (половина чайной ложки), раскатать его потоньше, нарезать косыми четырехугольниками, положить на середину каждого из них немного фарша и защипать так, чтобы вышли треугольники.
Эти треугольники согнуть осторожно и, соединив два угла, слепить. За 10 минут до обеда опустить в бульон, приготовленный, как сказано в рецепте № 1, в который можно положить коренья и картофель.
Фарш для ушек приготовляется следующим образом: взять 200 г сырой мякотной жирной говядины, мелко изрубить ее ножом на столе или сечкой в деревянной чашке, выбрать жилки, положить четверть чайной ложки соли, столько же мелкого перца и, кто любит, половину мелко изрубленной луковицы и натертый мускатный орех.
Подавая, вылить в миску и посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 19. Суп из телятины с картофелем
1,6–2 кг телятины • ½ чайной чашки риса • 1 ст. л. коровьего масла • По 1 корню петрушки, сельдерея моркови, репы • 10 штук картофеля • 1 луковица • 10 листьев шпината • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Очистив и обмыв хорошенько кусок телятины, разрезать ее на небольшие куски, положить в кастрюлю или горшок, налить шестнадцать стаканов холодной воды, положить туда же соль, луковицу в перьях, очищенные коренья (по половине каждого), варить на легком огне, снимая пену.
Затем бульон процедить через сито, телятину ополоснуть теплой водой, сложить опять в кастрюлю, также ополоснутую водой, положить рис, коровье масло, оставшиеся коренья, сырой очищенный картофель. Варить с полчаса, потом прибавить шпинат, дать вскипеть и подавать, посыпав рубленой зеленью петрушки и положив в суп разрезанную телятину.
№ 20. Суп из телятины
1,6–2 кг мякотной телятины • 1 луковица • По 1 корню петрушки, сельдерея, репы и моркови • 8–10 штук картофеля • 1 ст. л. чухонского или сливочного масла • ½ стакана сметаны • 15 листьев шпината • 3 зерна английского перца • ½ ч. л. тертого мускатного ореха • 1 белая булка (200 г) • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Сняв с ребер молодого теленка переднюю часть и обмыв хорошенько, разрезать ее на небольшие куски, залить шестнадцатью стаканами холодной воды и посолить.
Когда суп будет кипеть, то, сняв пену, положить в него две горсти тертого белого хлеба и столовую ложку коровьего масла.
Затем процедить, слить опять в кастрюлю, ополоснутую теплой водой, положить нашинкованный картофель, накрошенную петрушку, репу и морковь, добавить зерна перца, мускатный орех, несколько штук спаржи и ложку чухонского или сливочного масла и варить полчаса.
Затем положить сметану и перебранный шпинат, дать вскипеть, слить в миску, положить телятину, посыпать рубленой зеленой петрушкой и подать.
№ 21. Суп из баранины
1,2–1,6 кг баранины • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 1 морковь • ½ репы • 10 штук картофеля • 2 ч. л. соли • 1 луковица • 1 ч. л. перловой крупы или риса • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • По желанию: 1 лавровый лист, 1 ст. л. чухонского масла

Разрубить баранину на куски, вымыть, посолить, сложить в кастрюлю или горшок, положить луковицу в перьях и очищенные коренья (по половине каждого), налить шестнадцать стаканов холодной воды (так, чтобы она покрыла всю баранину) и дать кипеть, снимая пену, три часа.
Когда баранина уварится, процедить бульон, сполоснуть кастрюлю, слить опять туда бульон, подсыпать перловой крупы или риса, прибавить картофель и остальную часть кореньев, очищенных и нарезанных, и варить полчаса.
Затем слить суп в миску, сложить туда разрезанную на куски баранину, посыпать рубленой зеленью петрушки и подать.
Кто желает, может положить в этот суп лавровый лист и столовую ложку чухонского масла.
№ 22. Суп из поросенка
1,6 кг поросенка • 1 морковь • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • ½ стебля порея • 1 луковица • 4 зерна перца • 2 лавровых листа • ½ стакана перловой крупы • 1 стакан сметаны • 1 ст. л. рубленой петрушки

Сварить обыкновенный бульон из поросенка, как сказано в рецепте № 1, положив коренья и пряности; процедить.
Разварить отдельно перловую крупу, смешать с ложкой чухонского масла и бить, пока не побелеет; прибавить сметану, развести сваренным бульоном, вскипятить и подавать, посыпав рубленой петрушкой и укропом.
№ 23. Ленивые щи
1,2–1,6 кг говядины • 1 луковица • 1 кочан капусты, средней величины • 1 корень петрушки • 1 небольшой корень сельдерея • 2 ч. л. соли • 1 морковь • 1 небольшая репа • 2 ст. л. крупитчатой муки • 1 ст. л. коровьего масла • 1 стакан сметаны • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Говядину хорошенько вымыть, положить в кастрюлю или горшок с луковицей в перьях и кореньями (по половине каждого), посолить, налить шестнадцать стаканов холодной воды и варить на легком огне три часа, снимая пену.
Взять кочан капусты, очистить, нарезать длинными полосками или разрезать на восемь частей.
Нарезать оставшиеся коренья: петрушку, сельдерей, морковь, репу, все это хорошенько вымыть.
Когда говядина уварится, процедить бульон, слить опять в кастрюлю или горшок и, положив туда капусту и коренья, поставить на плиту или в печку и варить полчаса.
Между тем сделать приправку: взять ложку коровьего масла, вскипятить в отдельной кастрюле, всыпать крупитчатую муку, размешать, дать несколько раз вскипеть, развести бульоном из щей и влить в суп, поставить на плиту или в печь и прокипятить.
К ленивым щам подают хорошую сметану и, подавая, посыпают их рубленой зеленью петрушки.
№ 24. Суп из молодого свекольника
1,2–1,6 кг говядины • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • ½ стебля лука-порея • 2 ч. л. соли • 1 стакан сметаны • 1 ст. л. коровьего масла • 2 ст. л. муки • 1 стакан свекольного рассола или кваса • 400 г свекольника По желанию: 400 г свиной грудинки, 50 г сушеных грибов, 4 зерна английского перца, 2 лавровых листа

Сварить обыкновенный бульон из говядины, кореньев, луковицы в перьях, соли и шестнадцати стаканов холодной воды (можно положить сушеные грибы и свиную грудинку), как объяснено в рецепте № 1; процедить.
Очистить, вымыть и нарезать мелко или изрубить молодой свекольник и несколько самых мелких корешков свеклы, положить в бульон и сварить. Прибавить по вкусу свекольного рассола или кваса.
Перед подачей положить сметану и масло, вскипяченное с мукой и разведенное затем бульоном (см. ленивые щи, рецепт № 23), вскипятить, посыпать рубленой зеленью петрушки и укропа и подавать со сметаной и яйцами (крутыми или «в мешочек»).
Кто желает, может варить в бульоне английский перец и лавровый лист.
№ 25. Щи зеленые из крапивы
1,2 кг говядины • 200–400 г ветчины • ½ моркови • ½ корня сельдерея • ½ стебля порея • ½ корня петрушки • 1 луковица • 2 ч. л. соли • 400–600 г молодой крапивы • 2 ст. л. коровьего масла • 2 ст. л. крупитчатой муки • От ½ до 1 стакана сметаны • 2–3 крутых яйца • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Сварить бульон из говядины и ветчины с кореньями, луковицей в перьях, солью и шестнадцатью стаканами холодной воды, как сказано в рецепте № 1; процедить.
Между тем молодую крапиву перебрать, вымыть и опустить в кипяток; варить, пока не сделается мягкой, но не закрывая ее крышкой; откинуть на решето, потом мелко изрубить или протереть сквозь сито.
Положить в кастрюлю коровье масло, сложить туда крапиву, пересыпать крупитчатой мукой, поджарить, мешая, развести процеженным бульоном, вскипятить, вылить в миску, положить туда же нарезанную кусочками ветчину и вареную говядину, посыпать рубленой петрушкой и забелить сметаной.
Подавать к ним крутые, пополам разрезанные яйца.
№ 26. Зеленые щи из шпината
400 г шпината • 1 луковица • ½ моркови • ½ корня сельдерея • ½ стебля порея • ½ корня петрушки • 2–3 яйца • 1 ст. л. чухонского или русского масла • От ½ до 1 стакана сметаны • 2 ч. л. соли • 2 ст. л. муки

Перебранный шпинат обдать кипятком и мелко изрубить.
Уварить говядину с луковицей в перьях, очищенными кореньями, солью и шестнадцатью стаканами холодной воды, как сказано в рецепте № 1.
Потом процедить бульон, говядину вымыть в теплой воде, положить опять в кастрюлю или горшок, залить бульоном, положить рубленый шпинат и поставить вариться на полчаса.
За 10 минут до обеда приправить мукой, вскипяченной в столовой ложке коровьего масла, дать вскипеть и подавать.
К этим щам подают свежую сметану и сваренные круто или «в мешочек» яйца.
№ 27. Зеленые щи из щавеля
1,2–1,6 кг говядины • 1 луковица • ½ моркови • ½ корня сельдерея • ½ корня петрушки • 600 г молодого щавеля • 2 ст. л. крупитчатой муки • От ½ до 1 стакана сметаны • 1 ст. л. чухонского или русского масла • 2 ч. л. соли

Очистив и обобрав щавель, вымыть его, сварить, откинуть на решето, чтобы вода стекла, а потом изрубить помельче.
Между тем сварить, как сказано в рецепте № 1, бульон, положить щавель, подправку из крупитчатой муки, вскипяченной в столовой ложке чухонского или русского масла (см. ленивые щи, рецепт № 23), и варить полчаса.
Подавать со сметаной и крутыми яйцами.
Эти щи можно также приготовлять из щавеля пополам со шпинатом. Если же они готовятся из одного щавеля и притом не самого молодого, то лучше, перебрав, отварив и изрубив щавель, слегка поджарить его в столовой ложке русского или чухонского масла (см. щи из крапивы, рецепт № 25), тогда щи будут не так кислы.
№ 28. Кислые щи, к ним кружки из каши
1,2–1,6 кг говядины (грудины) • 600 г квашеной капусты • 4 луковицы • 2 лавровых листа • 3–5 зерен английского перца • ½ моркови • ½ корня сельдерея • ½ корня петрушки • 1 ст. л. коровьего масла • От ½ до 1 стакана сметаны • 2 ст. л. крупитчатой муки • 1 ч. л. соли Для кружков: 10 ст. л. (с верхом) крутой гречневой каши • 1 яйцо • 3 ст. л. чухонского или русского масла • Мука

Взять жирной говядины (лучше всего от грудины), положить в горшок или кастрюлю, налить шестнадцать стаканов холодной воды, положить две луковицы, по половинке разных кореньев, лавровый лист, английский перец (можно и не класть их) и чайную ложку соли, поставить на плиту или в печь и варить четыре часа, снимая пену и наблюдая, чтобы бульон не сплыл.
Затем процедить, обмыть говядину в теплой воде, слить бульон в кастрюлю, ополоснутую теплой водой, положить отжатую кислую капусту, две нарезанные луковицы и поставить опять на плиту или в печь, не давая сплывать, на полчаса.
Между тем растопить в особой кастрюле ложку коровьего масла, всыпать, мешая, две ложки муки, прокипятить, размешать, вылить эту подправку в щи, прокипятить и подать со сметаной.
Кружки из гречневой каши делаются так: размявши хорошенько гречневую кашу, положить в нее две столовые ложки масла и сырое яйцо, размешать, сделать круглые лепешки, обвалять их в муке и поджарить в столовой ложке чухонского или русского масла.
№ 29. Скоромная солянка
400 г говядины • 400 г ветчины • 200 г сосисок • 1 селедка • 2 луковицы • 5 соленых огурцов • ½ корня петрушки • 1 морковь • 1 лавровый лист • 3 зерна английского перца • 1 ст. л. оливок • 1 ст. л. каперсов • 1 ст. л. муки • 2–3 ст. л. чухонского масла • 1 стакан кваса • 1–2 ст. л. уксуса • 1 ст. л. рубленой зелени укропа • Сметана Для бульона отдельно: 600–800 г говядины • ½ корня петрушки • ½ моркови • 1 луковица • 1 ч. л. соли

Нарезанную ломтями говядину (огузок), ветчину, разрезанные на ломтики две луковицы, лавровый лист и зерна перца обжарить в масле вместе с кислой капустой, налить шесть стаканов крепкого бульона, приготовленного так, как сказано в рецепте № 1, и варить на легком огне.
Между тем вскипятить в особой кастрюле муку в одной столовой ложке чухонского масла, прокипятить несколько раз, развести стаканом бульона, влить в солянку, положить туда же точеные или нарезанные полморкови и полкорня петрушки и варить на легком огне.
Когда капуста и коренья будут почти готовы, положить в солянку изжаренные и разрезанные на кусочки сосиски, каперсы, оливки и нарезанные ломтиками соленые огурцы.
Выбрать из селедки кости, искрошить ее, положить в солянку, подлить квас и уксус, посыпать укропом, дать прокипеть и, подавая на стол, заправить сметаной.
В скоромную солянку можно, кроме того, класть ломтиками нарезанную телятину, домашнюю птицу или дичь.
№ 30. Борщ
1 кг говядины (огузка, ссека или грудины) • 400 г ветчины • 3 луковицы • По ½ штуки стебля порея, корня петрушки, корня сельдерея и моркови • 2 ч. л. соли • 5 штук свеклы средней величины • 5 зерен английского перца • 2 лавровых листа • 1 ст. л. муки • 2 ст. л. чухонского или русского масла • 1–2 ст. л. уксуса • От ½ до 1 стакана сметаны • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки или укропа

Нарезать говядину и ветчину небольшими кусками, все это, перемыв, залить шестнадцатью стаканами холодной воды, положить луковицу в перьях, очищенные коренья, зерна перца, лавровые листья, соль, поставить на легкий огонь и, снимая пену, варить три часа.
Затем процедить, а говядину и ветчину обмыть в теплой воде.
Между тем взять свеклу, искрошить тоненькими полосками, обжарить в коровьем масле, залить процеженным мясным отваром, положив туда упомянутую мясную провизию, подлить уксус, положить приправку из муки, вскипяченной в одной столовой ложке масла, две нашинкованные луковицы и все уварить хорошенько.
К борщу подают хорошую сметану и посыпают его рубленой зеленью петрушки или укропа.
Если желают, чтобы борщ был красного цвета, то натереть на терке одну красную свеклу и выжать из нее в тряпочке сок в борщ за 5 минут до обеда.
№ 31. Бураки
5 штук свеклы • 2 луковицы • 3–4 ст. л. чухонского масла • 2 ст. л. муки • По ½ стебля порея, корня сельдерея, корня петрушки и моркови • От ½ до 1 стакана сметаны • 400 г сосисок • Огуречный рассол или квас • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • 1–2 ст. л. уксуса Для бульона: 600 г говядины (огузка, ссека или грудины) • 200 г солонины или ветчины • 400 г баранины • 2 ч. л. соли По желанию: 2 лавровых листа и 4–5 зерна английского перца

Искрошить мелко всю свеклу (бураки) и одну луковицу обжарить их в столовой ложке чухонского масла, обсыпать мукой, залить процеженным бульоном, приготовленным, как сказано в рецепте № 1, из говядины, баранины, ветчины или солонины.
Разрезав вареное мясо и ветчину на небольшие куски, положить в суп, развести огуречным рассолом или квасом и дать кипеть. Когда все вполовину поспеет, подложить поджаренные сосиски.
Подавая на стол, забелить сметаной, посыпать рубленой зеленью петрушки и подлить уксуса.
Кто любит, может варить бульон с лавровым листом и английским перцем.
№ 32. Сборный борщ
800 г жирной говядины (ссека или огузка) • 200 г ветчины • ½ утки • 200 г баранины • 200 г солонины • 200 г сосисок • 1 луковица • Кореньев по ½ штуки (сельдерея, петрушки, моркови, лука-порея) • 2 лавровых листа • 5 зерен английского перца • 1 ст. л. муки • 1 ст. л. чухонского масла • ½ средней величины кочана белой капусты • ½ стакана сметаны • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • 1–2 ст. л. уксуса

Взять жирную говядину, ветчину, половину утки, баранину и солонину, вымыть, положить в горшок или кастрюлю, посолить, положить луковицу и коренья (по половинке каждого), зерна английского перца и лавровый лист, налить шестнадцать стаканов холодной воды и варить, снимая пену.
Когда мясо будет готово, вынуть его, бульон процедить, снять мясо с костей, разрезать на куски, положить в суп, опустить туда же шинкованную свеклу, крошенную белую капусту, кореньев и поджаренную луковицу.
За 10 минут до обеда заправить мукой, вскипяченной в ложке масла, и уксусом по вкусу (см. ленивые щи, рецепт № 23). Перед подачей опустить в борщ жареные сосиски.
К сборному борщу подается сметана. Можно посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 33. Потроха
Потроха 1 гуся • 400 г говядины • 2 луковицы • 4 огурца • 1 корень петрушки • 1 морковь • 10 штук картофеля • ½ репы • 1 большой корень сельдерея (или 2 маленьких) • 2 ст. л. муки • 1 ст. л. чухонского масла • 2 ч. л. соли • 3 соленых огурца • 1–2 ст. л. уксуса • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • ½ стакана сметаны
По желанию: 1 лавровый лист, 5 зерен английского перца

Вычистить, обобрать и обмыть хорошенько гусиные потроха, положить в горшок или в кастрюлю. Говядину хорошенько вымыть и положить туда же, посолить; очистить луковицы, нарезать коренья петрушки и сельдерея, положить это все в горшок, налить шестнадцать стаканов холодной воды, поставить на легкий огонь и варить три часа, снимая пену.
Когда довольно поварится, бульон процедить, сделать приправку: вскипятить муку в ложке масла, хорошенько растереть, прибавить немножко бульона, размешать, вылить в потроха, опустить мелко нарезанные картофель, морковь и репу и варить до готовности.
За 5 минут до обеда положить нарезанные ломтиками соленые огурцы и влить уксус, дать вскипеть и подавать, посыпав рубленой зеленью петрушки.
К этому супу можно подавать сметану. Кто любит, может варить в бульоне лавровый лист и зерна перца.
№ 34. Рассольник из почек
2 бычьи почки средней величины • 800 г жирной говядины, телятины или баранины • 400 г ветчины • 1/ 2 репы • 1/ 2 моркови • 1 корень петрушки • ½ корня сельдерея • ½ стебля порея • 1 луковица • 10 штук картофеля • 2 ч. л. соли • 3 зерна английского перца • 1 лавровый лист • 2–3 ст. л. муки • 1 ст. л. чухонского масла • 5 соленых огурцов • 1–2 ст. л. уксуса • 1 стакан сметаны • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки и укропа

Разрезанные вдоль бычьи почки и говядину (телятину или баранину) перемыть, залить водой (16 стаканов), положить луковицу в перьях, по половине корешка петрушки, сельдерея, половину моркови, соль, английский перец, лавровый лист и варить, снимая пену.
Затем процедить, обмыть мясо в теплой воде, слить бульон в кастрюлю, ополоснутую водой, положить туда картофель, коренья и варить до готовности последних.
Между тем распустить в отдельной кастрюле столовую ложку чухонского масла, всыпать муку, вскипятить несколько раз, развести бульоном, влить в суп.
Накрошив помельче соленые огурцы и нарезав кусочками ветчину, за 5 минут до обеда положить в рассольник, влить уксус, посыпать рубленой зеленью петрушки и укропа, забелить сметаной, положить нарезанные кусочками почки и подавать.
№ 35. Суп с фрикадельками или фаршем
1,2 кг говядины для бульона • 1 луковица • По ½ или 1 корню петрушки и сельдерея • 1 морковь • ½ репы • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки
Для фарша: 400 г говядины • 100 г мякиша белого хлеба • 2 яйца • Соль • По желанию: ½ ч. л. мелкого перца и ½ ч. л. натертого мускатного ореха

Говядину (1,2 кг) вымыть, положить в кастрюлю, посолить, прибавить луковицу в перьях и коренья, две чайные ложки соли и варить три часа, как сказано в рецепте № 1.
Как говядина поспеет, вынуть ее, бульон процедить, а говядину перемыть, чтобы не было на ней накипи; влить в кастрюлю процеженный бульон, прибавить коренья и поставить на легкий огонь.
Между тем приготовить следующий фарш: изрубить мягко 400 граммов говядины, размочить в воде мякиш белого хлеба, смешать с говядиной, вбить яйца, посолить (если угодно, положить тертый мускатный орех и перец), порубить еще, сделать шарики, опустить перед обедом в горячий бульон, дать прокипеть (готовность их узнается по тому, что они всплывают наверх) и подавать, посыпав рубленой петрушкой.
№ 36. Консоме
400 г говядины • 400 г телятины • 1 курица или каплун • 1 морковь • 1 репа • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 1 луковица • 2–3 зерна английского перца • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • 1/8 ч. л. тертого мускатного ореха • По желанию: 10 шампиньонов, 1 рюмка хереса или мадеры

Перемыть говядину, телятину и очищенную курицу, а еще лучше каплуна, все это положить в кастрюлю, прикрыть крышкой, поставить на плиту и держать на огне до тех пор, пока не зарумянится, то есть пока низ мяса не поджарится и не даст колер, или дойдет до глазиру, по выражению кухмистерскому.
После того, налив на мясо шестнадцать стаканов холодной воды, положить луковицу в перьях, кореньев по половине корешка, соль, английский перец и варить на легком огне три часа, снимая пену.
Когда бульон сделается желтоватым и достаточно уварится, процедить его через волосяное сито и положить в него (кто желает) разные очищенные коренья – морковь, репу, петрушку и прочие, дать всему хорошенько упреть (варить полчаса), всыпать мускатный орех, зелень петрушки и подавать.

► Примечание. В этот бульон можно прибавлять шампиньоны, обмыв их сперва хорошенько и поварив полчаса, а также рюмку хереса или мадеры.
№ 37. Суп-пюре (протертый) из тетерева
1,6 кг говядины (ссека или огузка) • 1 тетерев • 100 г сладкого мяса • 6 петушиных гребешков • 1 корень петрушки • ½ или 1 корень сельдерея • 1 корень порея • 1 морковь • 10 зерен перца • 200 г белого хлеба • 1 ст. л. чухонского масла • 1 ½ ст. л. сливочного масла • 1 яйцо • 7–8 шампиньонов • ½ стакана малаги • ¼ ч. л. мускатного ореха (кто желает) • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • Соль

Сварить бульон из говядины и кореньев, как сказано в рецепте № 1, с английским перцем, солью и луковицей; процедить.
Взять тетерева, снять мясо с костей, сварить в бульоне; половину мяса изрубить с половиной мякиша белого хлеба и столовой ложкой сливочного масла; истолочь, протереть сквозь сито, положить в кастрюлю, добавить столовую ложку чухонского масла и нагреть, не давая кипеть и постоянно помешивая; потом влить несколько ложек бульона, протереть еще раз сквозь сито и развести остальным бульоном.
Другую половину мяса изрубить, истолочь и прибавить остальную половину мякиша хлеба, яйца, половину столовой ложки сливочного масла, половину чайной ложки соли, протереть сквозь сито и полученную массу наложить на нож, сгладить и снимать другим ножом, нарезая маленькими кусочками, который опускать в кипящую соленую воду.
Когда эта кнель поспеет (это узнается по тому, что она всплывает наверх), откинуть на решето.
Между тем отварить шампиньоны, сладкое мясо и петушиные гребешки, нарезать их кусочками и опустить в суп вместе с кнелью.
Перед подачей влить полстакана малаги. Можно всыпать мускатный орех и рубленую петрушку.
№ 38. Раковый суп
½ курицы • 400 г говядины (жирного ссека) • 800 г телятины • 100 г ветчины • ½ моркови • ½ корня сельдерея • ½ корня петрушки • 10 шампиньонов или сморчков • 25 раков • 200 г белого хлеба • 4 ст. л. чухонского или сливочного масла • ½ ч. л. натертого мускатного ореха • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • ½ стакана сметаны или малаги (кто желает)

Отварив в воде раков, вылущить из них шейки и клешни. Между тем шелуху (лузгу) высушить и истолочь как можно мельче в ступке, выложить в кастрюлю и жарить, мешая, в двух столовых ложках коровьего масла до тех пор, пока не покраснеет и не начнет пениться; процедить.
Нарезать мелко половину курицы, говядину, телятину и ветчину, накрошив несколько луковиц и кореньев петрушки и сельдерея, все это жарить 15 минут в уже приготовленном раковом масле; потом прибавить горсть истертого белого хлеба, посолить и, налив на все шестнадцать стаканов воды, кипятить три часа; процедить.
Между тем очистить, перемыть и сварить в мясном бульоне свежие сморчки или шампиньоны, процедить, смешать тот и другой бульоны, вскипятить, процедить.
При подаче на стол на дно суповой чаши нужно сперва положить нарезанный ломтиками и поджаренный в масле белый хлеб, на него – сморчки или шампиньоны и раковые шейки с клешнями, а потом налить суп и посыпать мускатным орехом и рубленой зеленью петрушки.
Можно подбелить сметаной или влить полстакана малаги.
К этому супу подаются пирожки.
№ 39. Суп на манер черепахового
½ телячьей головы • ½ курицы • 400 г говядины (ссека) • 400 г телятины • 2 цыпленка • 2 луковицы • 3–4 ст. л. сливочного или чухонского масла • 1 ст. л. муки • ½ моркови • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • ½ стебля лука-порея • 5 оливок • 1 рюмка мадеры • 2 лимона • 10 сморчков или шампиньонов • 2 яичных желтка • 2 ч. л. соли • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • ¾ стакана сметаны (кто желает)

Сварить крепкий бульон из ссека, телятины, курицы, цыплят, телячьей головы, луковиц в перьях, разных кореньев (по половинке каждого), английского перца, соли и шестнадцати стаканов воды, как можно чаще снимая пену (см. рецепт № 1).
Затем процедить бульон и всю мясную провизию сполоснуть теплой водой; бульон слить опять в кастрюлю, а мясо снять с костей и изрезать на куски.
Нарезать луковицы кружками, пожарить докрасна в двух ложках сливочного или чухонского масла, прибавить ложку муки и еще поджарить. Потом сложить в бульон и вскипятить; положить туда нарезанное мясо, оливки, влить рюмку мадеры и сок из лимонов, прибавить горсть сморчков или шампиньонов с бульоном, в котором они варились, прокипятить еще раз.
Яичные желтки выпустить в миску, развести, мешая, горячим бульоном, всыпать натертый мускатный орех, рубленую зелень петрушки и подавать.
Можно подбелить сметаной.
Раздел II
Горячие супы без мяса
Горячие супы без мяса приготовляются или на рыбном, или на грибном бульоне, или просто на воде и масляной подправке. Притом они бывают скоромные и постные. В первые кладутся коровье масло, сметана, если нужно, яйца и прочие скоромные приправы, во вторые – только постные масла, как то: маковое, горчичное, миндальное, прованское, подсолнечное и прочие.
Рыба и коренья чистятся и приготовляются, как сказано в «Общих наставлениях».
Супы без мяса приготовляются при соблюдении почти тех же правил, как и горячие мясные супы (см. Раздел I. «Общие правила приготовления горячих мясных супов»).
Если суп варится из рыбы, то на каждого человека нужно брать от 400–600 граммов рыбы. Для ухи и рыбных супов лучше всего брать ершей, окуней, налимов, стерлядей, пескарей, щук, судаков и линей.
На каждого человека берется три стакана холодной воды.
Варятся супы без мяса до готовности варимой в них провизии.
Пропорция назначена на четыре человека (об увеличении или уменьшении пропорций см. в «Общих наставлениях»).
№ 1. Уха из стерлядей и разной рыбы
10–15 ершей (смотря по величине их) • 1 налим (400–600 г) • 1–2 стерляди (1,2 кг) • 2–3 луковицы • По ½ или 1 штуке моркови, лука-порея, корня петрушки и корня сельдерея • ½ репы • 2 ч. л. соли • ½ лимона • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки или укропа
По желанию: 3–4 зерна английского перца, 1 лавровый лист, 10 штук картофеля, 1 рюмка хереса или мадеры (или ½ бутылки шампанского)

Взять ершей, налима и стерлядь, перемыть в воде, выскоблить чешую, очистить и выпотрошить, как сказано в «Общих наставлениях», и перемыть в двух-трех холодных водах.
Между тем налить в кастрюлю двенадцать стаканов холодной воды, положить очищенную луковицу, по половине корня петрушки, сельдерея, моркови и порея (средней величины), соль и, кто любит, зерна английского перца и лавровый лист, поставить на довольно сильный огонь и дать вскипеть.
Когда вскипит ключом, опустить рыбу, дать ей раз вскипеть, наблюдая, чтобы уха не сбежала, влить столовую ложку холодной воды, поставить на менее горячее место и дать ухе тихо кипеть, то есть перебираться с одного края, снимая шумовкой пену и наблюдая, чтобы она не сбежала и рыба не переварилась. Варить рыбу нужно от 20 до 30 минут.
Когда рыба уварится до готовности (это узнается по тому, что она всплывает наверх и у нее лопаются глаза), снять кастрюлю с огня, вынуть осторожно рыбу, чтобы не раскрошить ее, рыбной ложкой или шумовкой, сполоснуть ее теплой водой, уху же процедить сквозь частое волосяное сито или салфетку.
Затем ополоснуть кастрюлю теплой водой, слить опять туда процеженную уху, положить в нее одну или две мелко нашинкованные луковицы и половинки ломтиков лимона (в кожице, но без зерен), дать раза два вскипеть и подавать, посыпав рубленой зеленью петрушки или укропа.
Кто любит, может положить в уху нашинкованные или точеные картофель, полморкови, полрепы, полкорня петрушки. Их нужно положить в процеженную уху, варить 15–20 минут и, когда они будут почти готовы, опустить нашинкованный лук и лимон.
Можно также влить в уху, за три минуты до подачи на стол, рюмку хереса или мадеры либо полбутылки шампанского.
№ 2. Уха из мелкой рыбы
1,2 кг мелкой рыбы • По ½ или 1 штуке кореньев: моркови, петрушки и сельдерея • 2–3 луковицы • 10 штук картофеля • 2 ч. л. соли • 1 лимон • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки или укропа • 1 ст. л. сливочного масла (если уха не постная)

Вычистить и выпотрошить мелкую рыбу, как то: ершей, пескарей, окуней и т. п., как сказано в «Общих наставлениях».
Налить в кастрюлю или горшок двенадцать стаканов холодной воды, положить луковицу и коренья, посолить, дать вскипеть, положить очищенную и перемытую в нескольких водах рыбу и варить, снимая пену, до тех пор, пока вся рыба не разварится.
Процедить бульон, поставить его на огонь, положить нашинкованные коренья и варить до готовности. Когда будут почти готовы, положить одну или две нашинкованные луковицы, дать вскипеть.
Подавая на стол, выдавить в уху сок из лимона или положить три-четыре половинки ломтиков лимона, добавить столовую ложку сливочного масла (если уха не постная) и посыпать рубленой зеленью петрушки или укропа.

► Примечание. Если желают подать эту уху по-немецки, то за три минуты до подачи на стол влить в нее стакан-полтора сметаны, вскипятить и подавать.
№ 3. Гороховый суп
400 г сушеного желтого гороха • 3 ст. л. постного или 2 ст. л. коровьего масла • 2 ч. л. соли • 2 ст. л. крупитчатой муки • 2 луковицы • 100 г белого хлеба

Взять сушеный желтый горох, перемыть его в нескольких водах (холодных), залить с вечера двенадцатью стаканами холодной воды и мочить до утра.
Утром слить вместе с горохом в кастрюлю или горшок и варить до совершенной мягкости гороха (три-четыре часа). Затем откинуть на решето, развести отваром из-под гороха, слить в кастрюлю или горшок, вылить туда подправку (для подправки распустить в особой кастрюле две столовые ложки макового, горчичного или какого-либо другого постного или одну столовую ложку чухонского масла, всыпать муку дать раза два или три вскипеть, развести отваром из-под гороха), прокипятить, положить искрошенные и поджаренные в ложке масла луковицы, горох, соль и дать несколько раз вскипеть.
Подавать с гренками из белого хлеба.

► Примечание. Гороховый суп можно приготовить и на мясе. В таком случае варить горох с 1,2 кг говядины (огузка, ссека или костреца) или 800 г свинины, тщательно снимая шумовкой пену. В остальном поступать, как сказано выше.
№ 4. Пюре из сухого гороха
600 г сухого гороха • 2 моркови • 2 луковицы • 3 ст. л. постного или коровьего масла • 2 ст. л. муки • 1 корень петрушки • 2 ч. л. соли • 200 г белого хлеба
По желанию: 3 зерна английского перца, 1 лавровый лист

Положить на сутки горох в воду, откинуть на решето. Налить в кастрюлю или горшок двенадцать стаканов холодной воды, положить горох, моркови, луковицы, корешок петрушки и, кто любит, зерна английского перца и лавровый лист; варить горох три-четыре часа, пока он совершенно не разварится.
Когда горох поспеет, откинуть его на решето, протереть, развести процеженным отваром из-под гороха, положить подправку (муку вскипятить в столовой ложке коровьего или двух столовых ложках постного масла и развести отваром из-под гороха), соль, искрошенные и изжаренные в столовой ложке масла луковицы, вскипятить и подавать.
Подается с гренками, то есть обжаренными в масле кусочками белого хлеба.

► Примечание. Этот суп можно приготовлять и на мясе (см. предыдущее блюдо).
№ 5. Пюре из риса
1 ½ стакана риса • 1 луковица • 1 морковь • По 1 корню петрушки, сельдерея, порея • 1–2 лавровых листа (кто желает) • 2 ст. л. муки • 3–4 ст. л. коровьего или постного масла • 2 ч. л. соли • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Перемыв в двух-трех водах (холодных) рис, сложить его в кастрюлю, налить четырнадцать стаканов холодной воды, положить одну-две столовые ложки сливочного, чухонского или постного масла, цельную луковицу, морковь и по цельному корешку петрушки, порея и сельдерея.
Разварить, вынуть коренья, протереть рис через сито, развести отваром из-под него, положить в кастрюлю, посолить, прибавить натертый мускатный орех и приправку из муки, вскипяченной в двух столовых ложках масла и разведенной отваром из-под риса; варить полчаса.
Подавая, посыпать рубленой зеленью петрушки.

► Примечание 1. Таким же образом приготовляется пюре из перловой крупы.

► Примечание 2. Если желают приготовить этот суп на мясном бульоне, то, сварив и процедив бульон, как сказано в рецепте № 1 раздела о горячих мясных супах, залить четырнадцатью стаканами бульона полтора стакана перемытого риса, разварить его и далее поступать, как сказано выше.
№ 6. Картофельное пюре на грибном бульоне
20 штук картофеля средней величины • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • ½ моркови • ½ стебля порея • 2 ч. л. соли • 3 луковицы • 2 ст. л. масла • 100 г сушеных белых грибов • 2 ст. л. муки • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Перемыв в двух-трех водах (холодных) сушеные грибы, сложить их в кастрюлю, налить четырнадцать стаканов холодной воды, положить соль, очищенную луковицу, очищенные морковь, порей, корень сельдерея и петрушки и варить час на легком огне.
Затем процедить, слить бульон опять в кастрюлю, положить очищенный и мелко нарезанный картофель и варить, пока он не разварится.
Когда картофель разварится, протереть его сквозь решето, развести бульоном, слить опять в кастрюлю, положить подправку (см. гороховый суп, рецепт № 3), разрезанные грибы, поджаренный в масле лук, дать несколько раз вскипеть и подать, посыпав рубленой зеленью петрушки.

► Примечание. Как готовить этот суп на мясном бульоне, см. примечание 2 к предыдущему блюду.
№ 7. Зеленые щи с грибами
100 г сушеных белых грибов • 400 г щавеля • 1 луковица • ½ моркови • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • 2 ч. л. соли • 2 ст. л. масла • 1 ст. л. муки

Сварить бульон из хороших сушеных белых грибов, положить немного кореньев, как сказано в предыдущем блюде, процедить.
Между тем перебрать щавель, вымыть, отжать, мелко изрубить, обжарить в одной столовой ложке масла, опустить в процеженный бульон, дать поспеть, заправить мукой и маслом (см. гороховый суп, рецепт № 3) и снова дать поспеть.
Перед подачей грибы нашинковать, опустить в суп, вскипятить.

► Примечание. Если этот суп готовится скоромный, то к нему можно подать полстакана сметаны и яйца, крутые или «в мешочек», по одному на человека.
№ 8. Зеленые щи с рыбой
400 г щавеля • 3 ст. л. масла • 1,2 кг рыбы • 2 ч. л. соли • 2 ст. л. муки • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 1 корень порея • По желанию: 3 зерна английского перца, 1 лавровый лист

Перебрав, перемыв и обжарив в масле щавель или шпинат, масло слить, а зелень протереть сквозь сито, положить в кастрюлю, залить бульоном, приготовленным из рыбы, как сказано в рецепте № 2 этого раздела, и варить до готовности зелени.
За 15 минут до обеда заправить щи мукой и маслом, в котором жарилась зелень (для этого вскипятить муку в масле из-под зелени, развести бульоном и вылить в суп).

► Примечание. Если эти щи делаются скоромные, то подать к ним сметану.
№ 9. Суп из свежей капусты
1 небольшой кочан капусты • 1,2–1,6 кг рыбы (осетрины, белужины) • 1 луковица • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 1 морковь • 10 штук картофеля • 2 ст. л. коровьего или постного масла • 2 ст. л. муки • 2 ч. л. соли • Хлеб и масло для гренков • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • По желанию: 3 зерен английского перца, 2 лавровых листа

Разрезать кочан капусты на несколько кусков, ошпарить их, положить в кастрюлю с куском рыбы (осетрины, белужины), залить водой и варить, снимая пену и не давая сплывать. Когда поспеет рыба, вынуть ее, а бульон с капустой продолжать варить, прибавив лук и крошеные коренья.
Можно положить подправку, то есть муку вскипятить несколько раз в постном или коровьем масле, развести бульоном и влить в суп.
Подавать можно со сметаной (если суп скоромный). Посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 10. Щи из свежей капусты
1 кочан капусты • 2–3 луковицы • 1 корень петрушки • 2 моркови • 3 ст. л. масла • 2 ст. л. муки • 2 ст. л. уксуса • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Нарезать кочан свежей капусты, положить на несколько минут в кипяток, потом откинуть на решето, отжать; нарезать луковицы, изжарить в масле, прибавить обваренную капусту, подлить масла и обжарить.
Вскипятить муку в масле, налить воды пополам с квасом (всего двенадцать стаканов), положить капусту, лук и соль, прибавить нашинкованные корень петрушки и две моркови, влить уксус и поставить в печь или на плиту, чтобы упрело.
Подавая, посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 11. Солянка рыбная
400 г осетрины • 400 г белужины • 400 г семги • 400 г кислой капусты • Коровье или постное масло • 2 ст. л. муки • 2 луковицы • 2 лавровых листа • 4 зерен перца • 1 ст. л. уксуса • 1 ст. л. каперсов • 10 оливок • Соленые огурцы • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Вымыть куски семги, осетрины и белужины, нарезать их кусочками, изжарить на сковороде в двух столовых ложках коровьего или трех столовых ложках постного масла, часто помешивая, чтобы рыба зарумянилась со всех сторон.
Взять кислой капусты, намочить в холодной воде, отжать, изрубить две луковицы; сложить капусту и лук в кастрюлю, влить две столовые ложки масла, обжарить, налить рыбного отвара, положить лавровый лист и перец, опустить рыбу, подправить мукой, вскипяченной в масле, и уксусом и кипятить.
Когда поспеет, прибавить каперсы, оливки и ломтиками нарезанные соленые огурцы.
Подавая, посыпать рубленой зеленью петрушки.

► Примечание. Так же готовится солянка из всякой другой рыбы.
№ 12. Бураки на рыбном бульоне
1,2 кг головизны • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 1 морковь • 3 зерна английского перца • 2 лавровых листа • 5 штук свеклы • 1–2 печеные луковицы • 2 ст. л. муки • 4 ст. л. масла • 2 ст. л. уксуса • 2 ч. л. соли

Взять головизну, вымыть ее, нарезать кусками, положить в горшок или кастрюлю, положить луковицу, морковь и коренья, зерна английского перца, лавровые листья, соль (если головизна свежая, а не соленая), налить двенадцать стаканов холодной воды и варить.
Когда головизна поспеет, вынуть ее, бульон процедить, влить опять в горшок или кастрюлю, положить коренья и нашинкованную свеклу, а также печеные луковицы и поставить на плиту или в печь.
За полчаса до обеда подправить мукой, вскипяченной в двух столовых ложках масла, и влить уксус.
№ 13. Борщ с жареными карасями
1,2 кг головизны • ½ небольшого кочана капусты • 5 штук свеклы • 1 морковь • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 2 луковицы • 2–3 ст. л. уксуса • 3–4 ст. л. масла • 2 ст. л. муки • 2 лавровых листа • 5 зерен английского перца • 2 стакана кваса • 6 карасей • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки

Нашинковать белую капусту, свеклу, морковь, разные коренья и лук, поджарить все это в масле.
Положить обжаренные овощи в горшок или кастрюлю, налить десять стаканов отвара из-под головизны, приготовленного, как сказано в предыдущем блюде, и процеженного, посолить, если нужно. Вскипятить несколько раз, развести двумя стаканами кваса, положить лавровый лист и перец, уксус и подправку из муки, вскипяченной в двух столовых ложках масла, и вскипятить.
Вычистив, выпотрошив и вымыв несколько карасей, обвалять их в муке и обжарить на сковороде в масле, поворачивая, чтобы зарумянились со всех сторон. За четверть часа до обеда опустить жареных карасей в борщ.
Перед подачей посыпать рубленой зеленью петрушки.

► Примечание. Если этот борщ готовится скоромный, то можно забелить сметаной (три четверти стакана).
№ 14. Кислые щи с головизной
1,2 кг осетровой головизны • 400 г кислой капусты • 2 ст. л. муки • Коровье или постное масло • 2 луковицы • 2 лавровых листа • 5 зерен английского перца

Осетровую головизну намочить с вечера.
Утром взять кислую капусту, залить водой, отжать и обжарить в постном или коровьем масле (три столовые ложки), с искрошенной луковицей. Головизну вымыть, уложить в горшок вместе с обжаренной капустой и поставить вариться, снимая пену.
Когда они будут почти готовы, вскипятить в отдельной кастрюле муку в двух столовых ложках постного или коровьего масла, смешать с супом, положить лавровый лист, горошины перца и рубленый лук, который прокипятить сперва в достаточном количестве масла; положить также и масло из-под лука. Все это вылить в щи, размешать хорошенько и варить полчаса, не давая сплывать.
№ 15. Грибные щи
100 г сушеных белых грибов • 400 г кислой капусты • 2 луковицы • 1 корень петрушки • 2 ст. л. муки • 3 ст. л. масла • 2 лавровых листа • 5 зерен английского перца • Соль

Приготовить грибной отвар, как сказано в рецепте № 6 этого раздела.
Положить кислую капусту в горшок или кастрюлю вместе с печеной луковицей, залить грибным отваром и поставить вариться. Дав вскипеть несколько раз, положить корень петрушки.
За полчаса до обеда вскипятить муку с двумя столовыми ложками масла, прибавить лавровый лист, соль по вкусу, горошины перца и лук, поджаренный в одной ложке масла. Заправить этим щи, прибавить вареные грибы, мелко изрубленные, вскипятить и подавать.
№ 16. Грибной суп
100 г сушеных белых грибов • 1 корень петрушки • ½ корня сельдерея • 2 луковицы • 2 ст. л. постного или коровьего масла • 2 ст. л. муки • 1 стакан риса • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • 10–12 маслин (по желанию)

Отварить сушеные белые грибы, как сказано в рецепте № 6 этого раздела, положить нашинкованные коренья и печеную луковицу, заправить мукой, вскипяченной в постном или коровьем масле.
За полчаса до обеда всыпать рис, варить до его готовности, а подавая, положить в миску сваренные грибы и рубленую зелень петрушки. Можно положить горсть вымытых маслин.
№ 17. Суп из грибов с перловой крупой
100 г сушеных белых грибов • ½ стакана перловой крупы • 1 корень петрушки • 1 корень сельдерея • 1 корень порея • 1 морковь • 1–2 луковицы • 2 ст. л. сливочного масла • Масло для жаренья • Зелень петрушки

Отварить перловую крупу, смешать со сливочным маслом и выбить добела. Нарезать коренья, половину их пожарить в масле.
Потом положить в кастрюлю перемытые сушеные белые грибы и коренья (как сырые, так и обжаренные), прибавить лук, налить двенадцать стаканов холодной воды и варить один час.
Затем процедить, слить бульон опять в кастрюлю, положить мелко нарубленные вареные грибы и перловую крупу, варить полчаса, посыпать рубленой зеленью петрушки и подавать.
№ 18. Суп из свежих грибов
2 ст. л. крупитчатой муки • 2 ст. л. сливочного масла • 300 г очищенных свежих грибов • 1 морковь • 1 корень петрушки • ½ корня сельдерея • ½ корня порея • 1 луковица • 1 ст. л. рубленого укропа • 1 лимон • 2 ч. л. соли • ¼ ч. л. тертого мускатного ореха (кто желает)

Распустить сливочное масло в кастрюле, всыпать муку, растереть, дать раз или два вскипеть, налить понемногу два стакана горячей воды, посолить и вскипятить, помешивая, чтобы не было комков.
Добавить свежие грибы, перемыв их, одну искрошенную луковицу, коренья и соль; затем налить, помешивая, еще десять стаканов горячей воды. Кипятить до готовности кореньев, снимая накипь. Если суп очень загустеет, то подлить во время варки теплой воды.
Когда коренья и грибы будут готовы, процедить суп, вынуть грибы и коренья, первые разрезать и опустить в суп. Поставить кастрюлю опять на огонь, выжать сок из лимона, перед подачей посыпать рубленым укропом.

► Примечание. Если этот суп готовится скоромный, то забелить его сметаной (три четверти стакана). Кто любит, может положить тертый мускатный орех.
№ 19. Суп-пюре с шампиньонами
10–15 шампиньонов • 1 лимон • 2 ст. л. муки • 2 ч. л. соли • 3 ст. л. масла • 100 г сушеных грибов для отвара • ¼ ч. л. тертого мускатного ореха • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • 1 рюмка хереса или мадеры (кто желает)

Вымыть шампиньоны, обрезать концы корешков, положить в кастрюлю, накрыть крышкой, влить сок из лимона и воду, поставить на огонь и дать упреть. Откинуть на решето, изрубить, протереть сквозь решето или редкое сито.
Положить протертые шампиньоны в кастрюлю с одной ложкой масла, обжарить, влить жидкий грибной отвар, приготовленный из хорошо перемытых сушеных грибов, как сказано в рецепте № 6 этого раздела, вскипятить, посолить.
Положить подправку, приготовленную из муки и двух столовых ложек хорошего чухонского, макового, горчичного или прованского масла (см. рецепт № 3 этого раздела), вскипятить, положить тертый мускатный орех, рубленую зелень петрушки и подавать.
Можно влить рюмку хереса или мадеры.
№ 20. Суп с фрикадельками или фаршем
1,2 кг свежей мелкой рыбы • 1,2 кг свежей осетровой головизны • 200 г белого хлеба • 1 яйцо или 2 ст. л. крупитчатой муки • 1 корень сельдерея • 1 морковь • 3 луковицы • 1 лавровый лист • 3 зерна английского перца • ¼ ч. л. мелкого перца • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • ½ лимона • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки • Соль

Взять какой угодно свежей мелкой рыбы, вычистить, выпотрошить, снять с нее кожу выбрать кости, мясо истолочь в ступке, смешать с размоченным белым хлебом, посолить, положить натертый мускатный орех, мелкий перец, и если суп готовится скоромный, то одно яйцо, если постный, то две ложки крупитчатой муки, и наделать небольших шариков.
Между тем кожу, кости и головы от рыб варить на сильном огне, положить луковицу и коренья (по корешку), полторы чайные ложки соли, английский перец и лавровый лист (можно положить еще головизну от свежего осетра).
Потом процедить бульон, слить опять в кастрюлю, положить нашинкованные коренья, две луковицы, опустить шарики и дать им поспеть. Положить четыре ломтика лимона или сок из половины лимона, посыпать рубленой зеленью петрушки.
№ 21. Раковый суп
50 раков • 1,2 кг рыбы • ½ моркови • ½ корня петрушки • ½ корня сельдерея • ½ стебля порея • 4 ст. л. постного или коровьего масла • 200 г белого хлеба • 4 ч. л. соли • ¼ ч. л. натертого мускатного ореха • ½ лимона • 1 ст. л. рубленой зелени петрушки или укропа • 1 рюмка хереса или мадеры (кто желает)

Вымыть раков и отварить их с солью в небольшом количестве воды. Отобрать и очистить хвостики и клешни, остальное истолочь, прибавить постного или коровьего масла и еще толочь. Положить эту массу в кастрюлю, кипятить, пока масло не покраснеет; процедить сквозь сито, хорошенько отжимая.
Полученную жидкость положить в кастрюлю вместе с натертым хлебным мякишем, дать вскипеть, протереть сквозь сито, развести рыбным отваром, приготовленным, как сказано в рецепте № 2 этого раздела, вскипятить, положить очищенные раковые хвостики и клешни, прокипятить, всыпать натертый мускатный орех, выдавить сок из половины лимона, посыпать рубленой зеленью петрушки или укропа и подавать.
Можно влить рюмку хереса или мадеры.
№ 22. Суп из вишен
600 г свежих вишен • 2 бутылки красного вина • Корки от ¼ лимона • ½ ч. л. корицы • 2 стакана мелкого сахара • 3 гвоздики

Обобрать хвостики у вишен, истолочь в ступке, не вынимая косточек; влить в кастрюлю поровну вина и воды (всего двенадцать стаканов), положить толченые вишни, корки от лимона, гвоздику и корицу.
Когда вишни разварятся, протереть их сквозь сито, прибавить мелкий сахар, подогреть и подавать.
№ 23. Суп из яблок с клецками
10 свежих или сушеных яблок • 1 ч. л. корицы • 3 гвоздики • 1 ½ стакана мелкого сахара
Для клецок: 2½–3 стакана крупитчатой муки • 3 ст. л. сливочного масла • 2 яйца • 1½ ч. л. соли

Налить в кастрюлю двенадцать стаканов холодной воды, положить корицу, гвоздику и варить один час. Затем опустить вымытые и разрезанные на четыре части свежие яблоки (или цельные сушеные яблоки), всыпать мелкий сахар и варить на легком огне, не допуская шибко кипеть и не давая яблокам развариваться, 20–30 минут.
Между тем растереть добела или растопить сливочное масло, вбить два яичных желтка, положить чайную ложку соли, растереть, всыпать полстакана крупитчатой муки, разбить в тесто, развести половиной стакана холодной воды, размешать, подсыпать еще стакан муки, опять разбить, чтобы не было комков, развести еще половиной стакана воды, всыпать еще стакан муки, бить тесто минут пять.
Потом положить пену из двух белков, бить еще минуты три.
Налив в кастрюлю воды до половины, вскипятить, положить половину чайной ложки соли. Опустить клецки в кипящую воду чайной ложкой, обмакивая ее в холодную воду, дать несколько раз вскипеть. Когда будут готовы (всплывут наверх), выбрать их дуршлаговой ложкой, сложить в миску, облить яблочным супом и подавать.

► Примечание. Если этот суп желают подать постным, то вместо клецок им обливают гренки из белого хлеба (200 г), то есть четырехугольные кусочки, засушенные в печи.

Холодные похлебки, скоромные и постные
№ 1. Окрошка мясная
Вареное мясо (200 г говядины, 200 г телятины, 200 г ветчины, 200 г курицы) • 4 ст. л. зеленого лука • 3–4 свежих огурца • 1 ст. л. укропа • 3 крутых яйца • От ½ до 1 стакана сметаны • 1–2 ст. л. сахара • 1,7 л кваса или кислых щей • 1 ч. л. горчицы

Взять вареной, без жира, говядины, телятины, ветчины и курицы, мелко изрезать.
Зеленый лук, свежие огурцы, укроп изрезать помельче, смешать с мясом, прибавить рубленые крутые яйца, сметану, соль, сахар по вкусу и, кто любит, чайную ложку горчицы.
Смешать все получше и развести квасом или кислыми щами. За пять минут перед подачей положить кучек льда.
№ 2. Окрошка скоромная, иначе приготовленная
¼ вареного языка • ½ жареной курицы • ½ жареного рябчика • ½ жареного тетерева • 3 ст. л. зеленого лука • 2 ч. л. соли • 1 ст. л. мелкого сахара • 4 моченых яблока • 3–4 свежих огурца • 4 крутых яйца • От ½ до 1 стакана сметаны • 1 ст. л. сарептской горчицы • 1,5–2 л кваса или кислых щей • Укроп

Изрубить помельче вареный язык и мясо птицы, которое должно быть снято с костей. Прибавить очищенные и мелко нарезанные моченые яблоки, крутые яйца, свежие огурцы, зеленый лук, сметану, сарептскую горчицу, соль и сахар по вкусу, рубленую зелень укропа.
Все размешать хорошенько, посолить и развести квасом или кислыми щами. Опустить кусок льда.
№ 3. Ботвинья
600 г малосольной или свежей рыбы (лососины, осетрины, белуги, сига или судака) • 200 г шпината • 4 свежих огурца • 2 ст. л. рубленого укропа • 1–2 ч. л. соли • 25 раков • 2 ст. л. нарезанного зеленого лука • 1,5 л кислых щей или кваса • 2 ст. л. мелкого сахара

Шпинат перебрать, отварить, откинуть на решето, изрубить, протереть сквозь сито, остудить. Изрезать мелко свежие огурцы, укроп, зеленый лук, нарезать отваренную малосольную или свежую рыбу, снятую с костей, сложить все в суповую чашку. Прибавить отваренные и очищенные раковые шейки, соль, сахар по вкусу, влить немного кваса, дать постоять минут пять, накрыв крышкой.
Перед подачей развести как следует остальным квасом и кислыми щами и опустить туда кусок льда.
№ 4. Ботвинья, иначе приготовленная
400 г молодого свекольника • 5 свежих огурцов • 3 ст. л. зеленого лука • 2 ч. л. соли • 1–2 ст. л. мелкого сахара • 25 раков • 700 мл кваса • 1,5 л кислых щей • 600 г соленой или свежей рыбы • 1 ст. л. рубленой зелени укропа

Молодой свекольник отварить в соленой воде, откинуть на решето, дать остыть, изрубить как можно мельче. Очистить и изрезать помельче свежие огурцы. Нарубить зеленый лук и укроп.
Смешать все это, посолить, положить сахар по вкусу, прибавить очищенные раковые клешни и шейки, влить немного кваса и дать постоять.
Потом развести остальным квасом и кислыми щами, положить два-три куска льда и несколько кусков разной отваренной соленой или свежей рыбы и подавать.
№ 5. Окрошка сборная постная
200 г семги или вареной лососины • 200 г вареной белуги • 200 г вареной осетрины • 1 голландская или шотландская селедка • 4 свежих огурца • 10–12 маринованных белых грибов • 400 г шпината • 2 ст. л. зеленого лука • 1 ст. л. укропа • 1 ст. л. оливок • 1 ст. л. каперсов • 1 ст. л. горчицы • 1 ст. л. прованского масла • 700 мл кваса • 1,5 л кислых щей • 2 ст. л. мелкого сахара • 2 ч. л. соли

Мелко нарезать 600 800 граммов разной вареной и соленой рыбы, в том числе, кто желает, и шотландскую или голландскую селедку (рыба должна быть снята с костей), сложить в миску.
Шпинат перемыть в нескольких водах, отварить и протереть сквозь решето, добавить к рыбе. Туда же положить мелко нарезанный зеленый лук, мелко нарезанные огурцы, нарубленный укроп, маринованные белые грибы, оливки без косточек, каперсы.
Растереть горчицу с ложкой прованского масла, развести стаканом кваса, положить соль и сахар, влить в миску, размешать, долить остальной квас и кислые щи, размешать, положить кусок льда и подавать.
№ 6. Холодник из ягод
800 г малины, клубники или земляники •3/4 стакана мелкого сахара • ½ ч. л. толченой ванили (или 1 ч. л. мелкой корицы) • 1,7 л сливок или цельного молока (или 200 г очищенного сладкого и 6 штук горького миндаля) • 3 яичных желтка (для скоромного блюда, по желанию)

Очистить, перебрать и вымыть малину, клубнику или землянику, половину размять, смешать с сахаром, подливая понемногу сливки или цельное молоко, или заменить на миндальное молоко (если холодник готовится постный), которое приготовляется из сладкого миндаля с несколькими штуками горького.
Если же холодник готовится скоромный, то можно взять сырые яичные желтки, сначала растереть их добела с указанным количеством сахара, развести сливками или молоком, а тогда уж смешать с размятыми ягодами.
Затем положить в миску остальные ягоды, залить этой смесью, прибавить ваниль или корицу и поставить на полчаса на лед. Подавать с бисквитами или пирожным безе.
№ 7. Холодник из риса
200–300 г риса • 1,7 л сливок (или 200 г очищенного сладкого и 6 штук горького миндаля) •3/4 стакана сахара • 1 ч. л. мелко истолченной ванили или корицы


МЯСНОЙ БУЛЬОН
Для бульона можно взять любое мясо первого или второго сорта, а также подбедерок, рульку и голяшку. Мясо нужно обмыть, лучше всего под струей холодной воды, положить в кастрюлю (косточки в нескольких местах разрубить), залить холодной водой, накрыть кастрюлю крышкой и поставить на сильный огонь, чтобы вода быстрее закипела, а затем регулировать нагревание так, чтобы не было бурного кипения. Появляющуюся при кипении пену снимать шумовкой, а жир, всплывающий на поверхность, рекомендуется снимать и использовать для поджаривания лука и кореньев; если жир не снять, то от длительного воздействия тепла он разложится — это придаст бульону привкус сала. Через час-полтора после начала варки следует добавить соль. С самого начала и почти до конца варки из мяса выделяются минеральные соли и так называемые экстрактивные вещества; последние придают бульону характерный приятный запах и вкус. Когда мясо готово, его нужно вынуть из бульона и положить в другую посуду, а бульон процедить. Готовность мяса легче всего определяется при помощи поварской иглы или вилки: если игла свободно прокалывает мясо, то оно готово.
Такой бульон идет для приготовления различных супов, мясных щей, борщей и др. Мясо вынимают из бульона и подают вместе с супом или используют для приготовления различных блюд. Мясной бульон можно варить с кореньями. В этом случае, после того как с бульона снята пена, в него кладут очищенные и промытые морковь, репу, петрушку и репчатый лук. Эти овощи (кроме лука) используют для супа, салата или винегрета.
На 500 г мяса нужно 2 1/2 — 3 л воды.
БУЛЬОН ИЗ КОСТЕЙ
Бульон из костей варят в том случае, когда из мякоти хотят приготовить второе блюдо (котлеты, гуляш и пр.). Чтобы кости лучше и быстрее вываривались, их нужно разрубить помельче. Промытые и разрубленные кости положить в кастрюлю, залить холодной водой и поставить варить. Бульон из костей варят так же, как и из мяса, т. е. при слабом кипении и периодически снимая с бульона жир. Время варки бульона из костей от 2 1/2 до 3 часов. Чтобы придать бульону лучший вкус, следует за час до окончания варки положить в бульон очищенные коренья, лук, а также соль. Готовый бульон процедить.
Бульон из костей по своим питательным и вкусовым качествам уступает мясному бульону, так как в отличие от мяса, кости не содержат экстрактивных веществ; при варке из костей переходят в бульон главным образом клеевые вещества и жир. Поэтому его рекомендуется использовать главным образом для приготовления картофельных супов.
На 500 г мясных костей — по 1 моркови, петрушке, головку лука и 2 1/2 — 3 л воды.
МЯСНОЙ БУЛЬОН БЫСТРОГО ПРИГОТОВЛЕНИЯ
Мясо третьего или четвертого сорта промыть, мякоть срезать, пропустить через мясорубку, кости разрубить; все положить в кастрюлю, залить холодной водой и в таком виде оставить на 20–30 минут, а затем, не меняя воды, поставить варить. Добавить в начале варки очищенные и разрезанные коренья, часть которых предварительно поджарить без масла на сковороде. Через 20 минут после начала варки положить соль. Бульон варить при слабом кипении 30–40 минут, потом процедить и использовать как обычный мясной бульон. Отварное мясо может пойти на фарш для пирожков или запеканки.
На 500 г мяса — по 1 шт. моркови, лука, петрушки или сельдерея, 1 1/2 — 2 л воды.
РЫБНЫЙ БУЛЬОН
Для приготовления рыбного бульона употребляется частиковая рыба (судак, окунь и др.), а также красная рыба — осетрина, севрюга, белуга. Бульон из частиковой рыбы приготовляется так: рыбу очистить от чешуи, разрезать брюшко, вынуть внутренности, промыть, нарезать рыбу на порционные куски, из голов вынуть жабры. Приготовленную таким образом рыбу положить в кастрюлю, залить холодной водой, добавить соль, коренья и лук, нарезанный ломтиками, и варить при слабом кипении 25–30 минут; после этого куски рыбы вынуть, а голову и хвост продолжать варить еще 15–20 минут. Куски рыбы можно положить в тарелки с супом или использовать как самостоятельное второе блюдо.
Рыбный бульон можно сварить также из костей, голов и других зачисток частиковой рыбы. В этом случае с сырой очищенной рыбы снимают филе для приготовления из него второго блюда. Кости разрубают на несколько частей, из голов вынимают жабры, добавляют хвосты и плавники; все это промывают, кладут вместе с кореньями в кастрюлю, заливают холодной водой и варят при медленном кипении около часа.
Наконец, рыбный бульон можно сварить из красной рыбы; в этом случае рекомендуется брать готовое филе. Рыбу залить холодной водой, добавить соль, коренья, лук, нарезанный ломтиками, и варить при медленном кипении 30–40 минут. Вареную рыбу можно использовать для второго блюда.
Во всех случаях готовый бульон нужно процедить и затем использовать для приготовления супов.
На 500–600 г рыбы — по 1 шт. репчатого лука и петрушки, 2–3 л воды.
ГРИБНОЙ БУЛЬОН
Промытые в теплой воде сухие грибы положить в кастрюлю, добавить очищенную и разрезанную пополам луковицу, залить холодной водой и варить при слабом кипении в течение 2–2 1/2 часов. Для ускорения варки грибы можно предварительно замочить на 1–2 часа в холодной воде, в которой их потом и варить.
Готовый бульон процедить, грибы промыть холодной водой, мелко нашинковать и положить в суп, приготовляемый из грибного бульона.
На 50 г сухих грибов — 2–3 л воды.
ЩИ ИЗ СВЕЖЕЙ КАПУСТЫ
Поставить варить мясной бульон. Через 1 1/2 — 2 часа после начала варки мясо вынуть, а бульон процедить в суповую кастрюлю, в которую положить предварительно поджаренные коренья и лук; затем положить мясо, добавить нарезанную капусту и варить в течение 30–40 минут. За 5-10 минут до окончания варки в щи добавить перец, лавровый лист, соль.
Щи можно варить с добавлением картофеля и свежих помидоров. В этом случае очищенный и нарезанный картофель положить в кастрюлю через 10–15 минут после того, как положена капуста, а помидоры, нарезанные дольками, — в конце варки вместе с приправами.
Щи без картофеля можно заправить поджаренной мукой. На 500 г мяса 500 г свежей капусты, 200 г кореньев и лука, 2 ст. ложки масла, 200 г помидоров.
ЩИ ИЗ КВАШЕНОЙ КАПУСТЫ
Сварить мясной бульон. Положить в суповую кастрюлю квашеную капусту (если капуста очень кислая, то необходимо предварительно ее отжать), добавить 1–1 1/2 стакана воды, немного масла, затем накрыть кастрюлю крышкой и тушить около часа.
После этого капусту залить бульоном, положить поджаренные с томатом коренья и варить до полной готовности.
Перед окончанием варки прибавить лавровый лист, перец, соль и влить мучную заправку.
Щи из квашеной капусты можно приготовить также и таким способом: капусту и промытое мясо положить в кастрюлю, залить водой и поставить варить. Отдельно поджарить вместе с томатом коренья и лук и за 20–30 минут до окончания варки положить в щи, добавив лавровый лист, перец, соль и поджаренную муку.
На 500 г мяса — 500 г квашеной капусты, по 1 шт. кореньев и головку лука, 1 ст. ложку муки, по 2 ст. ложки масла и томата-пюре.
ЩИ ИЗ КВАШЕНОЙ КАПУСТЫ С ГОЛОВИЗНОЙ
Голову осетровой рыбы разрубить на куски, удалить жабры, промыть, ошпарить, погрузив на 1–2 минуты в горячую воду, снова промыть, положить в кастрюлю, залить водой и поставить варить на слабый огонь на 3–4 часа. Спустя час с начала варки рекомендуется вынуть головизну шумовкой на блюдо и процедить бульон, чтобы в нем не оставалось мелких костей. Головизну разобрать, отделив мясо и хрящи; последние положить доваривать в бульон.
За час до окончания варки хрящей положить в бульон тушеную квашеную капусту, подготовленную, как указано в рецепте «Щи из квашеной капусты», и поджаренные с томатом коренья.
Перед окончанием варки добавить соль, перец, лавровый лист и заправить мукой.
На 1 кг головизны — 500 г квашеной капусты, 200 г кореньев и лука, 2 ст. ложки томата-пюре, 2 ст. ложки масла, 1 ст. ложку муки, 2–3 л воды.
ЩИ ИЗ КАПУСТНОЙ РАССАДЫ
Сварить мясной бульон. Очищенные коренья и лук нарезать дольками и поджарить в суповой кастрюле на масле. Рассаду очистить от корешков, разрезать на 2–3 части, промыть, ошпарить в кипятке, откинуть на дуршлаг, облить холодной водой; когда вода стечет, переложить рассаду в кастрюлю с поджаренными кореньями и залить кипящим бульоном. Одновременно положить лавровый лист, перец, соль и варить 25–30 минут. Щи из рассады подают на стол со сметаной и мясом и посыпают укропом или зеленью петрушки. В щи перед окончанием варки можно положить мучную заправку.
На 500 г мяса — 800 г рассады, 200 г кореньев и лука, 2 ст. ложки масла.
ЛЕТНИЕ ЩИ С КАРТОФЕЛЕМ
Положить в кастрюлю мясо, залить 3–3 1/2 л воды и поставить варить. Когда вода закипит, снять пену и варку продолжать при тихом кипении 1 1/2 — 2 часа. За 15–20 минут до подачи на стол в бульон положить очищенные и нарезанные морковь, петрушку, лук и раннюю капусту; при этом разрезать кочаны на крупные доли (на 4–6 частей), затем добавить целый очищенный картофель и соль.
Перед подачей к столу положить в кастрюлю нарезанные на дольки помидоры, дать бульону прокипеть и разлить в тарелки, положив в каждую тарелку дольку кочана капусты, 2–3 шт. картофеля, помидоры, укроп или зелень петрушки.
На 500 г мяса — 2–3 шт. моркови, 1 петрушку, 1–2 луковицы, по 500 г капусты и картофеля, 200 г помидоров.
ЩИ ЗЕЛЕНЫЕ
Шпинат или крапиву перебрать, хорошо промыть, сварить в кипящей воде до мягкости, откинуть и протереть сквозь сито. Щавель перебрать и промыть, крупные листики разрезать.
Коренья и лук нарезать мелкими кубиками и поджарить в суповой кастрюле с маслом, добавить к ним муку и продолжать жарение еще 1–2 минуты. Затем положить в кастрюлю протертый шпинат, хорошо перемешать, развести горячим бульоном и отваром, полученным при варке шпината, добавить лавровый лист, перец и варить 15–20 минут. За 5-10 минут до окончания варки положить в кастрюлю листики щавеля и соль. К зеленым щам рекомендуется подавать сметану и сваренное вкрутую яйцо.
На 500 г мяса — 500 г шпината, 200 г щавеля, по 1 шт. кореньев и лука, 1 ст. ложку муки и 2 ст. ложки масла.
БОРЩ
Сварить мясной бульон. Свеклу, морковь, петрушку и лук нарезать соломкой, положить в суповую кастрюлю, добавить помидоры или томат-пюре, уксус, сахар и немного бульона с жиром (или добавить 1–2 ст. ложки масла), закрыть крышкой и поставить овощи тушить. Овощи перемешивать, чтобы не пригорели, прибавляя, если нужно, немного бульона или воды.
Через 15–20 минут добавить нашинкованную капусту, все перемешать и тушить еще 20 минут. Затем овощи залить подготовленным мясным бульоном, положить перец, лавровый лист, соль, добавить по вкусу немного уксуса и варить до полной готовности овощей. При подаче на стол в борщ положить сметану.
В борщ при варке добавляют картофель в целом виде или нарезанный дольками, а также свежие помидоры. Их также нарезают дольками и кладут в борщ за 5-10 минут до окончания варки. В готовый борщ кроме мяса можно положить вареную ветчину, сосиски или колбасу.
Для подкрашивания борща можно сделать свекольный настой. Для этого одну свеклу нарезать ломтиками, залить стаканом горячего бульона, добавить чайную ложку уксуса и поставить на 10–15 минут на слабый огонь и довести до кипения. После этого настой процедить и влить в борщ перед подачей на стол.
На 500 г мяса — 300 г свеклы, 200 г свежей капусты, 200 г кореньев и лука, 2 ст. ложки томата-пюре или 100 г помидоров, по 1 ст. ложке уксуса и сахара.
БОРЩ ЛЕТНИЙ
Пучок свеклы разрезать, отделить листья и стебли. Очищенную свеклу нарезать соломкой или ломтиками, а стебли — короткими палочками и, добавив морковь, положить в кастрюлю, залить кипящей водой или грибным бульоном и варить в течение 10–15 минут. После этого положить нарезанные и ошпаренные листья свеклы, очищенные кабачки, помидоры, картофель, зеленый лук, зелень сельдерея, соль, перец, гвоздику, лавровый лист и варить борщ до полной готовности. При подаче к столу в борщ добавить сметану, кипяченое молоко или простоквашу.
На пучок свеклы — 3–4 шт. картофеля, 1 шт. моркови, 1 стебель сельдерея, 200 г кабачков, 1–2 помидора, 50–75 г зеленого лука.
БОРЩ УКРАИНСКИЙ
Сварить мясной бульон и процедить. Очищенные коренья и свеклу нарезать соломкой. Свеклу тушить 20–30 минут, добавив при этом жир, томат-пюре, уксус и бульон (можно влить также хлебный или свекольный квас). Нарезанные коренья и лук слегка поджарить с маслом, смешать с поджаренной мукой, развести бульоном и довести до кипения.
В приготовленный для борща бульон положить картофель, нарезанный крупными кубиками, крупно нарезанную капусту, тушеную свеклу, соль и варить 10–15 минут, потом добавить поджаренные с мукой коренья, лавровый лист, душистый и горький перец и варить до тех пор, пока картофель и капуста не будут готовы.
Готовый борщ заправить салом, растертым с чесноком, добавить помидоры, нарезанные дольками, быстро довести до кипения, после чего дать борщу настояться в течение 15–20 минут.
Разливая в тарелки, положить в борщ сметану и посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки.
На 500 г мяса — 400 г капусты, 400 г картофеля, 250 г свеклы, по 1/2 стакана томата-пюре и сметаны, по 1 шт. кореньев и лука, 20 г свиного сала, 1 ст. ложку сливочного масла.
ГРИБНОЙ БОРЩ С ЧЕРНОСЛИВОМ
Грибной борщ с черносливом приготовляется так же, как и мясной борщ, но только на грибном бульоне. Чернослив (200 г) нужно хорошо промыть и положить в овощи после окончания их тушения, залить грибным бульоном и варить 25–30 минут.
СУП ИЗ ЩАВЕЛЯ
Сварить мясной бульон. Коренья и лук очистить, нарезать мелкими кубиками, положить в суповую кастрюлю и слегка поджарить на масле или на жире, снятом с бульона. Затем прибавить муку и снова слегка поджарить. Щавель перебрать, промыть, сложить в другую кастрюлю, подлить немного воды, покрыть крышкой и на 10 минут поставить тушить. После этого щавель пропустить через мясорубку или протереть сквозь сито, смешать с поджаренными кореньями, залить мясным бульоном, добавить соль, размешать и варить 15–20 минут.
При подаче на стол в тарелку с супом положить сметану и сваренное в мешочек яйцо, укроп или зелень петрушки.
Суп можно подать и с мясом; в этом случае следует в тарелки положить по половине яйца, сваренного вкрутую.
На 500 г мяса — 400 г щавеля, 200 г кореньев и лука, по 2 ст. ложки масла и муки.
РАССОЛЬНИК
С почек снять жир и пленки, разрезать каждую почку на 3–4 части, обмыть, положить в кастрюлю, залить холодной водой и вскипятить. Потом воду слить, почки еще раз обмыть, вновь залить холодной водой и поставить варить на 1–1 1/2 часа. Очищенные коренья и лук нашинковать в виде соломки и поджарить на масле в суповой кастрюле.
После этого кастрюлю снять с огня, положить в нее очищенные и нарезанные ломтиками соленые огурцы и картофель, нарезанный брусочками, залить процеженным бульоном и на 25–30 минут поставить варить. За 5-10 минут до окончания варки в рассольник добавить (для остроты) процеженный огуречный рассол, нарезанный щавель (или салат) и соль.
При подаче к столу в рассольник положить почки, нарезанные ломтиками, сметану или сливки и мелко нарезанную зелень петрушки или укроп.
Рассольник можно приготовить на мясном или курином бульоне и подать с куском телятины, баранины, курицы.
Вместо почек можно использовать потроха домашней птицы (гуся, утки, индейки, курицы), тщательно очищенные и нарезанные на части.
Рассольник можно приготовить и на рыбном бульоне и подать с куском отварного судака или осетрины.
На 500 г говяжьих почек — 2 огурца, 2 петрушки, 1 стебель сельдерея, 1 шт. репчатого лука, 4 шт. картофеля, 2 ст. ложки масла и 100 г щавеля или салата.
РАССОЛЬНИК РЫБНЫЙ С ФРИКАДЕЛЬКАМИ
Поставить варить рыбный бульон и одновременно подготовить перловую крупу (перебрать и тщательно промыть), положить ее в маленькую кастрюлю, залить 1 1/4 стакана кипятка, накрыть крышкой и поставить на водяную баню для набухания.
Когда бульон будет готов, процедить его, положить в него перловую крупу и варить на слабом огне. Затем добавить картофель, нарезанный дольками, соленые огурцы, слегка поджаренные с маслом коренья и лук-порей, а также соль. За 5 минут до окончания варки в рассольнике сварить маленькие фрикадельки, приготовленные из рыбного фарша (приготовление фарша см. в рецепте «Котлеты из рыбы», стр. 139).
Можно положить в рассольник ломтики свежих помидоров и, по вкусу, процеженный огуречный рассол.
При подаче на стол посыпать рассольник мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
На 500 г мелкой рыбы (для бульона) — 2 соленых огурца, по 1 шт. моркови, петрушки и лука-порея, 3–4 шт. картофеля, 1/2 стакана перловой крупы, 2 ст. ложки масла.
Для фрикаделек — 200 г рыбного филе (судака, карпа или др.), 50 г белого хлеба (мякиша), 1/2 стакана молока и 1 ст. ложку масла.
СУП С ЦВЕТНОЙ КАПУСТОЙ
Сварить мясной бульон. Цветную капусту разобрать на отдельные кочешки (если кочешки крупные, то разрезать их на 2–4 части), морковь нарезать кружочками и все положить в процеженный бульон; затем добавить сельдерей, соль и варить на слабом огне 20–30 минут. За 2–3 минуты до окончания варки стебли сельдерея вынуть и посыпать суп мелко нарезанной зеленью петрушки. В суп в начале варки можно добавить 1 1/2 — 2 ст. ложки риса.
К супу подать пирожки или пирог с начинкой из говядины или ливера.
На 2 головки цветной капусты среднего размера — 1 пучок моркови, 1 стебель сельдерея, 1–2 шт. петрушки.
СУП С БРЮССЕЛЬСКОЙ КАПУСТОЙ
Очищенную брюссельскую капусту опустить на 2 минуты в кипящую воду, затем откинуть на дуршлаг, дать стечь воде, переложить капусту в суповую кастрюлю с растопленным маслом и слегка поджарить.
Залить капусту 6–7 стаканами грибного бульона (или горячей воды), добавить картофель, нарезанный тонкими ломтиками, посолить и варить на слабом огне 20–30 минут. При подаче на стол в суп положить сметану.
На 600 г брюссельской капусты — 3–4 шт. картофеля, 2 ст. ложки масла и 1/2 стакана сметаны.
СУП ИЗ ОВОЩЕЙ
Сварить мясной бульон. Капусту промыть и нарезать небольшими квадратиками. Коренья и лук нарезать ломтиками, сложить в суповую кастрюлю и слегка поджарить на масле или на жире, снятом с бульона. Затем кастрюлю снять с огня, положить в нее подготовленную капусту, залить процеженным бульоном, вновь поставить на огонь, дать закипеть, добавить нарезанный кубиками картофель и варить 30 минут. За 5-10 минут до окончания варки положить нарезанные листики шпината или салата, помидоры, перец, лавровый лист и соль. На стол суп подают со сметаной.
Такой суп можно приготовить на грибном бульоне или на овощном отваре.
На 500 г мяса — 500 г картофеля, 200 г свежей капусты, по 200 г помидоров и кореньев с луком, 2 ст. ложки масла, 100 г салата или шпината.
СУП КАРТОФЕЛЬНЫЙ
Сварить мясной бульон. Очищенные коренья и лук нарезать ломтиками и поджарить на масле или на жире, снятом с бульона. Картофель нарезать кубиками, положить вместе с поджаренными кореньями и луком в кипящий бульон, добавить соль, лавровый лист, перец и варить в течение 25–30 минут. При подаче на стол суп посыпать укропом или зеленью петрушки.
Картофельный суп можно готовить не только на мясном, но и на рыбном или грибном бульоне. В картофельный суп, приготовленный на грибном бульоне, при подаче на стол положить нашинкованные грибы, а в суп, сваренный на рыбном бульоне, — кусок отварной рыбы.
На 500 г мяса — 800 г картофеля, 200 г кореньев и лука, 2 ст. ложки масла.
СУП КАРТОФЕЛЬНЫЙ СО СВЕЖИМИ ГРИБАМИ
Свежие грибы, белые или маслята, очистить и промыть. Корешки отрезать, изрубить и поджарить на масле. Отдельно поджарить коренья и лук. Шляпки грибов нарезать ломтиками, ошпарить, откинуть на сито и, когда вода стечет, переложить в кастрюлю, залить водой и варить в течение 40 минут.
После этого в кастрюлю положить нарезанный кубиками картофель, поджаренные корешки грибов, коренья, лук, соль, перец, лавровый лист и варить еще 20–25 минут. При подаче на стол добавить сметану, мелко нарезанный зеленый лук и укроп.
Суп со свежими грибами можно приготовить и на мясном бульоне. В суп можно добавить манную крупу (по 10 г на тарелку).
На 500 г грибов — 800 г картофеля, 200 г кореньев и лука, 2 ст. ложки масла.
СУП КАРТОФЕЛЬНЫЙ С ГОЛОВИЗНОЙ
Сварить головизну так же, как для щей. Очищенные коренья и лук нарезать ломтиками и поджарить на масле. Картофель нарезать кубиками, положить в процеженный кипящий бульон, добавить поджаренные коренья, соль, перец, лавровый лист и варить в течение 25–30 минут. При подаче на стол суп посыпают укропом или зеленью петрушки.
На 1 кг голов осетровых рыб — 800 г картофеля, 200 г кореньев и лука, 2 ст. ложки масла.
СУП КАРТОФЕЛЬНЫЙ С КРУПОЙ
Поставить варить мясной бульон. Одновременно хорошо промытую перловую крупу в отдельной посуде залить 1 1/2 стаканами холодной воды и поставить для набухания на 2 часа. Затем, слив воду, положить крупу в бульон, дать бульону закипеть и через 10–15 минут после этого положить нарезанный кубиками картофель, поджаренные коренья, соль, перец, лавровый лист и варить до готовности. Перед подачей на стол посыпать суп укропом или зеленью петрушки. Этот суп можно также готовить и на рыбном бульоне.
Вместо перловой можно положить другую крупу — рис, пшено, манную. Эти крупы не замачивают, а кладут в бульон промытыми, за исключением манной крупы, которую только просеивают.
На 500 г мяса или 50 г сухих грибов — 1/2 стакана крупы, 500 г картофеля, 200 г кореньев и лука, 2 ст. ложки масла.
ЛАПША
Сварить мясной или куриный бульон. Очищенные коренья и лук нашинковать в виде соломки, слегка поджарить с жиром, положить в процеженный бульон, довести его до кипения, после чего всыпать лапшу или вермишель, добавить лавровый лист, перец, соль и варить суп 15–20 минут. Перед подачей к столу добавить укроп или зелень петрушки.
Вместо лапши или вермишели в суп можно засыпать макароны, ушки, звездочки и т. п.
Для приготовления домашней лапши 1 стакан муки высыпать на доску, сделать в муке углубление, отбить 1 яйцо, посолить и, понемногу подливая воду (около 1/4 стакана), замесить крутое тесто.
Тесто тонко раскатать, посыпать мукой и нарезать полосками шириной 5–6 см. Полоски теста сложить, примерно, в 6 рядов и, мелко нашинковав, разложить на решето для подсушки, после чего отсеять муку и засыпать лапшу в бульон.
На 500 г мяса — 150 г лапши или вермишели, по 1 шт. кореньев и лука, 2 ст. ложки масла.
СУП КАРТОФЕЛЬНЫЙ С ВЕРМИШЕЛЬЮ
Коренья и лук нашинковать в виде соломки и поджарить на масле. Картофель нарезать, положить вместе с кореньями и луком в кипящий бульон и варить в течение 15 минут. Затем засыпать вермишель, добавить соль, перец, лавровый лист и варить еще 12–15 минут.
Такой суп можно приготовить и на грибном бульоне. На 500 г мяса — 100 г вермишели, 500 г картофеля, 200 г кореньев и лука, 2 ст. ложки масла.
СУП ГОРОХОВЫЙ
Сварить мясной бульон. Замоченный заранее горох положить в бульон и варить около 1 1/2 часа.
Промытые и очищенные коренья и лук нарезать мелкими кубиками, слегка поджарить на масле и за 15–20 минут до подачи на стол положить в суп, добавив соль.
Гороховый суп можно варить с ветчиной или копченой свиной грудинкой.
Гороховый суп подают с гренками, приготовленными из белого хлеба, нарезанного кубиками.
На 500 г мяса — 250 г гороха, 200 г кореньев и лука, 2 ст. ложки масла.
СУП ИЗ ФАСОЛИ
Замоченную фасоль поставить варить. Коренья и лук нарезать и поджарить на масле с томатом-пюре. Через 20–30 минут с начала варки фасоли добавить поджаренные коренья, перец, лавровый лист и соль, после чего продолжать варку до готовности фасоли.
При подаче к столу суп посыпать зеленью петрушки или укропом и положить в тарелки сметану.
На 1 1/2 стакана фасоли — по 1 шт. кореньев и лука, 1 ст. ложку томата-пюре, 2 ст. ложки масла.
СУП ИЗ ФАСОЛИ С КАРТОФЕЛЕМ
Замоченную фасоль варить до мягкости. Затем положить поджаренные морковь и лук, картофель, соль, перец, лавровый лист и продолжать варку супа до готовности.
На 1 стакан фасоли — 5–6 шт. картофеля, по 1 шт. моркови и лука, 2 ст. ложки масла.
СУП ИЗ ФАСОЛИ С ЛАПШОЙ
Перебранную и промытую фасоль на 3–4 часа залить холодной водой. Затем воду слить, фасоль залить 2 1/2 л бульона или холодной воды и сварить до мягкости. Добавить поджаренный с маслом лук, соль, перец (по вкусу), засыпать лапшу и варить еще 20 минут. При подаче к столу суп посыпать зеленью петрушки.
На 1 1/2 стакана фасоли — 1 головку лука, 100 г лапши, 2 ст. ложки масла.
СУП ИЗ КРАСНОЙ ФАСОЛИ
Фасоль перебрать, промыть, положить в кастрюлю, залить 2 л холодной воды, добавить 1 чайную ложку соли, накрыть кастрюлю крышкой и поставить на огонь. Когда вода закипит, снять пену и варить фасоль на медленном огне 1–1 1/2 часа. Отдельно поджарить мелко нарезанный лук, добавив к концу жарения красный перец и муку, все перемешать и жарить еще в течение 1–2 минут. После этого лук переложить в сваренную фасоль, добавив натертые или мелко нарубленные грецкие орехи, соль по вкусу, и варить суп в течение 15–20 минут.
При подаче на стол положить в суп мелко нарезанную зелень петрушки.
На 1 1/2 стакана красной фасоли — 1–2 головки лука, 50 г очищенного грецкого ореха, 1/2 ст. ложки муки, красный перец по вкусу и 2 ст. ложки масла.
СБОРНАЯ МЯСНАЯ СОЛЯНКА
Репчатый лук нашинковать, слегка поджарить и тушить с томатом и маслом, подлив немного бульона. Огурцы очистить от кожицы, разрезать на две части и нарезать ломтиками. Мясные продукты (вареные и жареные) могут быть различные: мясо, ветчина, телятина, почки, язык, сосиски, колбаса и пр. Их следует нарезать тонкими ломтиками, положить в кастрюлю с приготовленным луком, прибавить огурцы, каперсы, соль, лавровый лист, залить бульоном и варить 5-10 минут. Можно добавить нарезанные кружочками помидоры.
При подаче к столу в солянку положить сметану, маслины, ломтики лимона, очищенного от кожицы, мелко нарезанную зелень петрушки или укроп.
На 500 г мяса (для бульона) — 300 г вареных или жареных мясных продуктов, 4 соленых огурца, 2 головки репчатого лука, 2 ст. ложки томата-пюре, 3 ст. ложки масла, по 1 ст. ложке каперсов и маслин, 100 г сметаны и 1/4 лимона.
СОЛЯНКА РЫБНАЯ
Для приготовления солянки можно брать всякую свежую рыбу, но не мелкую и не очень костлявую. Хорошая солянка получается из красной рыбы (осетрины, севрюги, белуги, стерляди).
Снятое филе рыбы нарезать кусочками, по 2–3 куска на порцию, а из костей и голов сварить бульон.
Очищенный лук тонко нашинковать и слегка поджарить в суповой кастрюле с маслом, добавить томат-пюре и тушить 5–6 минут, после чего в кастрюлю положить кусочки рыбы, нарезанные ломтиками огурцы, нарезанные помидоры, каперсы, лавровый лист, немного перца и все это залить подготовленным горячим бульоном, посолить и варить 10–15 минут. Перед подачей на стол в солянку можно положить вымытые маслины и мелко нарезанную зелень петрушки или укроп. Можно также добавить ломтики лимона, очищенные от кожицы.
На 500 г рыбы — 4–5 соленых огурцов, 1–2 головки репчатого лука, 2–3 свежих помидора или 2 ст. ложки томата-пюре, по 1 ст. ложке каперсов и маслин, 2 ст. ложки масла.
ЧИХИРТМА ИЗ БАРАНИНЫ
Баранину обмыть холодной водой, нарезать небольшими кусками (из расчета 3–4 куска на порцию), положить в кастрюлю и поставить варить, снимая появляющуюся на поверхности пену.
Сваренную баранину вынуть из кастрюли, а бульон процедить сквозь марлю или частое сито.
Мелко нарезанный лук поджарить на масле, посыпать мукой, перемешать и еще раз прожарить. После этого в процеженный бульон положить сваренную баранину, поджаренный с мукой лук, добавить шафран, соль, перец и дать закипеть.
Отдельно вскипятить светлый виноградный уксус и влить в суп, снова дать вскипеть, после чего кастрюлю снять с огня.
Перед подачей к столу яичные желтки взбить в отдельной посуде, смешать с небольшим количеством бульона, влить в суп, размешать и подогреть, не доводя до кипения (чтобы желтки не свернулись), а затем посыпать суп зеленью киндзы.
На 500 г баранины — 2 головки лука, по 1 ст. ложке муки и масла, 2 яйца, 1/2 чайной ложки шафрана, 2 ст. ложки уксуса.
ХАРЧО
Харчо готовят преимущественно из говяжьей грудинки, но можно ее заменить и бараньей грудинкой.
Мясо обмыть, нарезать небольшими кусками из расчета 3–4 куска на порцию, положить в кастрюлю, залить холодной водой и поставить варить. Появляющуюся на поверхности пену снимать шумовкой.
Через 1 1/2 — 2 часа положить мелко нарезанный лук, толченый чеснок, рис, кислые сливы, соль, перец и варку продолжать еще в течение 30 минут.
Томат слегка поджарить на масле или жире, снятом с бульона, и за 5-10 минут до окончания варки добавить в суп.
При подаче на стол посыпать мелко нарезанной зеленью киндзы, петрушки или укропом.
На 500 г мяса — 2 головки лука, 2–3 дольки чеснока, 2 ст. ложки томата-пюре или 100 г свежих помидоров, 1/2 стакана риса, 1/2 стакана кислых слив.
ШУРПА
Сварить мясной бульон. Лук нарезать в виде соломки и поджарить в разогретом жире.
Мясо нарезать кусочками весом 25–30 г, обжарить, смешать с поджаренным луком, добавить морковь, нарезанную кубиками, томат-пюре и жарение продолжать в течение 5–6 минут. Подготовленное таким образом мясо вместе с овощами переложить в кастрюлю, залить бульоном и довести до кипения. Затем положить картофель, нарезанный дольками, соль, перец и варить 15–20 минут.
На 500 г говядины — 750 г картофеля, 2 головки лука, 2 шт. моркови, по 2 ст. ложки томата-пюре и масла.
БОЗБАШ
Промытую баранину нарезать или нарубить на куски весом 30–40 г, положить в кастрюлю, залить водой так, чтобы она только покрыла баранину, посолить и, накрыв кастрюлю крышкой, варить на слабом огне, снимая пену.
В отдельной кастрюле поставить варить перебранный и промытый горох, залив его 2–3 стаканами холодной воды. Варить горох надо на медленном огне. Примерно, через 1–1 1/2 часа в горох переложить сваренные кусочки баранины, отделив все мелкие косточки. После этого добавить процеженный бульон, мелко нарезанный, поджаренный на масле лук, нарезанный картофель и яблоки, томат-пюре, соль, перец и, накрыв крышкой, тушить 20–25 минут.
Подают бозбаш посыпанным мелко нарезанной зеленью петрушки.
На 500 г баранины — 1 стакан лущеного гороха, 500 г картофеля, 2 яблока, 2 головки лука, по 2 ст. ложки томата-пюре и масла.
СУП С МЯСНЫМИ КОНСЕРВАМИ
Сварить на воде овощной суп (картофельный, щи, борщ), как указано выше, положить мясные консервы и дать супу закипеть.
При подаче на стол суп посыпать зеленью петрушки или укропом. На 1 банку консервов «Тушеное мясо» (говядина, свинина, оленина или баранина) — 500–600 г разных овощей, 1 1/2 — 2 л воды, 1 ст. ложку масла.
СУП С РЫБНЫМИ КОНСЕРВАМИ
Сварить на воде овощной суп (картофельный, рассольник, щи из квашеной капусты), как указано выше.
После этого положить рыбные консервы и дать супу закипеть. На 1 банку рыбных консервов (судак, лещ, осетрина, севрюга и др.) — 500–600 г разных овощей, 1 1/2 — 2 л воды, 1 ст. ложку масла.
ПРОЗРАЧНЫЕ СУПЫ
Основой всех прозрачных супов является крепкий бульон, сваренный из говяжьего мяса, дичи или курицы.
Рис, яйца, клецки, вермишель и различные овощи в большинстве случаев приготовляют отдельно, перед подачей кладут в тарелки и заливают горячим бульоном. Это сохраняет прозрачность бульона и придает супу привлекательный и аппетитный вид. Овощи надо нарезать соломкой или кубиками.
Калорийность прозрачных супов зависит главным образом от входящих в них дополнительных продуктов. Но значительное количество экстрактивных веществ, находящихся в бульоне, вызывает усиленное выделение желудочного сока и, следовательно, способствует возбуждению аппетита и лучшему усвоению пищи, съеденной после супа.
Особенно рекомендуются прозрачные супы в том случае, когда после них подают блюда из мяса или рыбы, отличающиеся большой калорийностью.
ПРОЗРАЧНЫЙ МЯСНОЙ БУЛЬОН
Для приготовления прозрачного бульона берут мясо первого сорта, например, кострец или огузок. Промытое мясо положить в кастрюлю, залить холодной водой, накрыть крышкой и поставить на огонь. Когда вода закипит, снять с поверхности пену. Через час-полтора положить коренья и лук. Для придания бульону большего аромата и золотистой окраски часть кореньев половину моркови, петрушки и луковицы — поджарить без масла (с одной стороны) на разогретой чугунной сковороде, затем положить их в бульон, одновременно посолив его.
Продолжительность варки прозрачного бульона — от 2 до 2 1/2 часов. Готовое мясо вынуть и использовать для приготовления второго блюда. После того как бульон отстоится, снять сверху жир и процедить бульон сквозь частое сито или салфетку.
Для получения еще более крепкого и совершенно прозрачного бульона дополнительно нужно произвести так называемое оттягивание (осветление). Для приготовления оттяжки взять 300 г мяса третьего или четвертого сорта. Мясо пропустить через мясорубку, положить в отдельную кастрюлю, добавить один яичный белок, стакан бульона, перемешать и в таком виде оставить на 20–30 минут. Затем все это влить в горячий бульон, закрыть крышкой, поставить на огонь и при слабом кипении продолжать варку в течение 30–40 минут. Когда оттяжка свернется и осядет на дно, бульон осторожно процедить. Готовый прозрачный бульон можно подать с гренками, пирожками, кукурузными хлопьями или же использовать для приготовления прозрачных супов. Из оставшегося при оттягивании мяса можно приготовить фарш для запеканки и др.
На 500 г мяса — по 1 шт. моркови, петрушки или сельдерея и лука, 2–3 л воды.
БУЛЬОН ИЗ КУБИКОВ
В кастрюлю положить бульонные кубики (1 кубик на стакан жидкости), залить кипятком, размешать и использовать как прозрачный бульон, приготовленный из мяса.
БУЛЬОН ИЗ ДИЧИ
Бульон из дичи готовят обычно в тех случаях, когда варят дичь для салата или для приготовления под майонезом, а также при наличии костей и зачисток от дичи, идущей на приготовление вторых блюд (например, когда готовят котлеты из фазана, тетерева, куропатки, рябчика и др.). В этом случае кости и зачистки надо разрубить помельче, сложить в суповую кастрюлю, добавить туда же поджаренные без масла морковь, петрушку, луковицу (см. выше рецепт приготовления мясного прозрачного бульона), затем прибавить 1–2 стебля сельдерея (или несколько ломтиков корня сельдерея), залить все это водой и поставить на огонь.
Когда бульон закипит, снять пену и продолжать варку на слабом огне около часа. Перед окончанием варки бульон посолить, дать ему отстояться и затем процедить.
На 1 фазана (или 1 тетерева или 4 рябчиков) — по 1 шт. моркови, петрушки и лука, 1–2 стебля сельдерея, 2–3 л воды.
КУРИНЫЙ БУЛЬОН
Курицу насухо вытереть полотенцем и опалить (лучше всего на огне спиртовки или на газе), отрубить шейку и лапки, выпотрошить и тщательно промыть.
Желудок разрезать, очистить и снять с него пленку; сердце надрезать; лапки ошпарить, снять с них кожицу и обрубить когти; голову ощипать; с печени осторожно срезать желчный пузырь. Все потроха промыть.
На тушке курицы, ниже грудки, сделать два надреза и заправить в них ножки, а крылышки подогнуть к спинке — это придает тушке более красивую и удобную для варки форму.
Подготовленные таким образом курицу и потроха вместе с очищенными и разрезанными кореньями положить в кастрюлю, залить холодной водой, накрыть крышкой и поставить варить. Появившуюся в начале кипения пену снять шумовкой. Время варки курицы колеблется от 1 до 2 часов, в зависимости от ее величины и возраста.
Готовность курицы определяют при помощи вилки. Если вилка свободно прокалывает мясо ножки, то курица готова. Курицу и потроха вынуть из бульона, положить в другую кастрюлю и накрыть. Бульон процедить.
На одну курицу (средний вес 1 кг) — по 1 шт. моркови, петрушки и лука, 2 1/2 — 3 л воды.
БУЛЬОН С ГРЕНКАМИ
Сварить бульон (мясной, куриный или из дичи) и подать в бульонных чашках или тарелках. Отдельно на тарелке подать гренки.
Для приготовления гренков белый хлеб нарезать ломтиками толщиной 1/2 см и подрумянить в духовом шкафу. Гренки можно приготовить также с сыром. Для этого ломтики хлеба посыпать натертым сыром, сбрызнуть растопленным маслом и подрумянить в духовом шкафу.
Вместо гренков можно подать пирожки, сухое печенье, кукурузные хлопья.
БУЛЬОН-«БОРЩОК»
В прозрачный бульон (мясной, куриный или из дичи) за 10–15 минут до окончания варки добавить тонкие ломтики очищенной красной свеклы, 2 ст. ложки виноградного вина или уксуса и немного сахара.
Готовый «борщок» процедить и разлить в бульонные чашки. Отдельно подать гренки с сыром.
На 2–2 1/2 л бульона — 250 г свеклы, 2–3 ст. ложки уксуса, 1 ст. ложку сахара.
БУЛЬОН С МАКАРОННЫМИ ИЗДЕЛИЯМИ
Вермишель, лапшу, ушки, звездочки опустить на 2–3 минуты в кипящую воду, после чего переложить в кипящий прозрачный мясной или куриный бульон и доваривать до готовности в течение 12–15 минут. Мучные изделия отваривают в воде для сохранения прозрачности бульона.
На 2 л бульона — 100–125 г мучных изделий.
БУЛЬОН С КЛЕЦКАМИ
Сварить мясной или куриный бульон и одновременно приготовить тесто для клецок из муки, манной крупы или картофеля. Подготовленное тесто разделать при помощи столовой и чайной ложек. Столовой ложкой брать из кастрюли готовое тесто, а чайной ложкой, смоченной в воде, отделять небольшие кусочки овальной формы, опускать их в горячий бульон и варить в нем.
На 2 л бульона приготовляют клецки из 1/2 стакана муки (манной крупы) или из 3 шт. картофеля.
Заварное тесто для клецок. В кастрюлю влить 1/3 стакана бульона, положить масло, соль и вскипятить. Затем всыпать муку или манную крупу, размешать веселкой и проварить муку в течение 1–2 минут, а крупу — 5–6 минут, после чего снять кастрюлю с огня, положить яйца и хорошо перемешать.
На 1/2 стакана муки или манной крупы — 2 ст. ложки масла, 2 яйца.
Незаварное тесто для клецок. В тарелку влить 1/4 стакана бульона, положить масло, яйцо, всыпать муку, соль и замесить тесто.
На 1/2 стакана муки — 1 яйцо, 1/2 ст. ложки масла.
Картофельное тесто для клецок. Картофель очистить, сварить, протереть горячим, добавить сырые яичные желтки и хорошо перемешать. Затем прибавить взбитые яичные белки и снова перемешать.
На 3 шт. картофеля — 3–4 ст. ложки муки, 2 яйца.
БУЛЬОН С ПЕЛЬМЕНЯМИ
Это блюдо можно быстро приготовить, пользуясь имеющимися в продаже пельменями. В кипящий бульон опустить готовые пельмени и варить при слабом кипении, пока они не всплывут на поверхность бульона (около 10 минут).
Если нет готовых пельменей, их можно сделать следующим образом. Мясо (лучше говядину пополам со свининой) два раза пропустить вместе с луком через мясорубку, прибавить немного воды, положить соль, перец, хорошо размешать.
Отдельно приготовить тесто; для этого в муку отбить яйцо, влить 1/4 стакана воды, положить соль, хорошо перемешать и замесить довольно крутое тесто.
Тесто раскатать тонким слоем, вырезать из него выемкой или рюмкой кружочки и положить на каждый кружочек небольшие шарики приготовленного фарша. Края кружков теста защипать.
Чтобы бульон с пельменями получился прозрачным, надо пельмени сначала на несколько секунд опустить в горячую воду (смыть муку), а затем переложить в кипящий бульон и сварить.
При подаче на стол посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки или укропом.
На 2 л бульона для пельменей — 300–400 г мяса, 1–2 луковицы, 1 1/2 стакана муки, 1 яйцо.
БУЛЬОН С БУЛОЧКАМИ
Булочки для бульона выпекают из заварного теста величиной с лесной орех. Для приготовления булочек в кастрюлю влить 1/2 стакана воды, положить масло, соль, поставить на огонь и как только смесь закипит, всыпать муку, размешать веселкой, прогреть в течение 1–2 минут. Сняв с огня, отбить в тесто яйца (по одному яйцу), вымешивая тесто до гладкости.
Приготовленное таким образом тесто разделать чайной ложкой также, как клецки, или положить в бумажный (из пергамента) пакет с трубочкой диаметром 1/2 см и выдавливать тесто на смазанный маслом холодный пирожковый лист. Затем на 10–15 минут поставить лист в духовой шкаф. Булочки при выпечке должны увеличиться в объеме в два с половиной раза и подсохнуть. В мясной или куриный бульон, разлитый в тарелки, булочки нужно положить перед самой подачей к столу или подать их отдельно.
На 2–2 1/2 л прозрачного бульона для булочек — 100 г муки, 3 ст. ложки масла, 2–3 яйца.
БУЛЬОН С МАННОЙ КРУПОЙ
В кипящий мясной или куриный бульон всыпать, помешивая ложкой, просеянную манную крупу и варить около 10 минут. Готовый суп разлить в тарелки и посыпать зеленью петрушки. При подаче на стол можно положить в каждую тарелку 1 ст. ложку прогретого консервированного зеленого горошка и по 1 яйцу, сваренному в мешочек.
На 2–2 1/2 л прозрачного бульона — 4 ст. ложки манной крупы.
БУЛЬОН С САГО
В кипящий мясной бульон положить саго и варить в течение 15–30 минут. Готовый суп разлить в тарелки, посыпать рубленой зеленью петрушки.
На 2–2 1/2 л прозрачного бульона — 1/2 стакана саго.
БУЛЬОН С РИСОМ
Рис хорошо промыть, положить в кастрюлю с горячей водой и дать прокипеть в течение 3–5 минут.
Затем воду слить, рис снова промыть, откинуть на решето и, когда вода стечет, на 20–25 минут положить довариваться в кипящий мясной или куриный бульон. Готовый бульон разлить в тарелки и посыпать рубленой зеленью петрушки.
На 2–2 1/2 л прозрачного бульона — 1/2 стакана риса.
БУЛЬОН С КОРЕНЬЯМИ И РИСОМ
Очищенные коренья нарезать кубиками, положить в кастрюлю, слегка поджарить в масле, залить 2 стаканами бульона и варить под крышкой на слабом огне в течение 5-10 минут. Затем положить в кастрюлю нарезанные стручки горошка или фасоли и варить еще 10 минут. После этого добавить нарезанный щавель и дать прокипеть в течение 2–3 минут.
Отдельно в кастрюле отварить рис. При подаче к столу положить в тарелку сваренный рис и овощи, залить бульоном и посыпать зеленью петрушки. В этом супе рис можно заменить перловой крупой.
На 2–2 1/2 л прозрачного бульона — по 1 шт. моркови, лука, репы, петрушки, 50 г щавеля, 50 г стручков зеленого горошка или фасоли, 1 ст. ложку масла, 3 ст. ложки риса.
БУЛЬОН С ЗАПЕЧЕННЫМ РИСОМ
Рис сварить, откинуть на сито или дуршлаг, дать стечь воде, затем переложить его в миску или тарелку, добавить сырые яйца, масло, часть натертого сыра, соль; все это хорошо размешать и выложить на смазанную маслом и посыпанную толчеными сухарями сковороду. Поверхность риса выровнять ножом, посыпать остальной частью тертого сыра, полить маслом и поставить в духовой шкаф на 15–20 минут для запекания. Запеченный рис слегка охладить, выложить на доску (опрокинув сковороду), нарезать, разложить в тарелки и залить горячим мясным или куриным бульоном.
На 2–2 1/2 л прозрачного бульона — 1/2 стакана риса, 2 яйца, по 1 ст. ложке масла и толченых сухарей, 50 г сыра.
БУЛЬОН С КОРЕНЬЯМИ И ЗЕЛЕНЬЮ
В горячий мясной или куриный бульон положить овощи — сначала морковь, репу и спаржу, нарезанные брусочками, цветную капусту, разобранную на мелкие кочешки, а затем стручки фасоли или горошка, разрезанные поперек на 2–3 части. Спустя 15–20 минут добавить нарезанные листики шпината или салата и дать бульону прокипеть в течение 2–3 минут.
Приготовленный таким способом суп может быть подан с курицей или яйцом, сваренным в мешочек. Перечисленный набор овощей можно изменить в зависимости от сезона. Например, при отсутствии спаржи положить немного больше моркови; свежий горошек и фасоль заменить консервированными.
На 2–2 1/2 л прозрачного бульона — 250–300 г различных кореньев и зелени — морковь, репа, цветная капуста (или спаржа), стручки горошка или фасоли, шпинат или салат, зелень петрушки.
БУЛЬОН С СЕЛЬДЕРЕЕМ
Поставить варить мясной прозрачный бульон. Спустя час-полтора после того, как он закипит, добавить очищенные коренья — морковь, петрушку, сельдерей — и варку продолжать до полной готовности овощей. Готовый бульон процедить, разлить в бульонные чашки и подавать с гренками или пирожками.
На 2–2 1/2 л прозрачного бульона — 100 г сельдерея, 1 шт. моркови, 1/2 шт. петрушки.
БУЛЬОН С ЯЙЦОМ
Сварить мясной или куриный бульон, разлить в тарелки или бульонные чашки и опустить в каждую тарелку очищенное от скорлупы яйцо, сваренное в мешочек.
БУЛЬОН С ОМЛЕТОМ
Сварить мясной или куриный бульон, а затем приготовить омлет. Для приготовления омлета отбить в тарелку или миску яйца и взбить веничком, чтобы белок и желток хорошо смешались, добавить соль и, продолжая взбивать, влить холодное молоко или бульон.
Полученную массу вылить в гладкие порционные формочки или на сковороду, смазанную сливочным маслом, установить ее в другую большую сковороду с горячей водой, накрыть крышкой и проварить, пока омлет не загустеет. Время варки омлета в маленьких формочках 10–15 минут, в большой же сковороде 30–40 минут. Чтобы поверхность омлета получилась ровной, во время варки вода должна быть близка к кипению, но не кипеть.
Готовый омлет немного охладить (10–15 минут), а затем выложить из формочек в тарелки с бульоном. Омлет, приготовленный на сковороде, после того как он будет вынут из нее, надо нарезать квадратиками.
Омлет для бульона можно приготовить со шпинатом или томатом. Шпинат для этого берут консервированный или свежий. Свежий шпинат нужно хорошо промыть, отварить в небольшом количестве воды и протереть сквозь сито. Подготовленный шпинат или томат-пасту добавляют в яичную смесь перед ее запеканием. При подаче к столу в бульон хорошо добавить листики петрушки.
На 2–2 1/2 л прозрачного бульона для омлета — 1 стакан молока, 1 ст. ложку масла, 4 яйца.
БУЛЬОН С ФРИКАДЕЛЬКАМИ
Мякоть сырого мяса пропустить два-три раза через мясорубку, прибавить соль, перец и 2 ст. ложки холодной воды. Полученную массу тщательно перемешать, разделать в виде шариков (фрикаделек) и опустить их в готовый кипящий мясной или куриный бульон. Затем фрикадельки вынуть шумовкой и разложить в тарелки по 8-10 шт. Бульон процедить и залить им фрикадельки, сверху посыпать зеленью петрушки.
Фрикадельки можно приготовить также из телятины и баранины. Бараний жир рекомендуется отделить от мяса и заменить маслом.
На 2–2 1/2 л прозрачного бульона — 200 г мяса (мякоть с жиром).
БУЛЬОН С КЛЕЦКАМИ ИЗ КУР
Для приготовления клецок нужно мясо курицы пропустить через мясорубку, добавить белок яйца, а также размоченный в молоке отжатый хлеб и посолить. Все это хорошо перемешать и пропустить еще один-два раза через мясорубку, а затем положить в кастрюлю и размешать. После этого, постепенно добавляя молоко (по столовой ложке), выбить массу лопаточкой, протереть сквозь сито, чтобы получить гладкую однородную массу. Эту массу разделать при помощи двух ложек (как мучные клецки) и опускать в горячую воду.
Готовые клецки вынуть из воды шумовкой, выложить на тарелки, залить куриным бульоном и посыпать зеленью петрушки.
На 2–2 1/2 л прозрачного бульона для клецок — 100 г мякоти (филе) курицы, 1 яичный белок, 1/4 стакана молока, ломтик белого хлеба.
УХА
Наиболее вкусная уха приготовляется из живой рыбы (стерляди, окуня). Уху можно варить также из судака или разной мелкой рыбы, за исключением карася и линя. Для придания ухе необходимой клейкости мелкую рыбу — ершей и окуней — следует варить, не счищая с них чешуи, выпотрошенными, тщательно промытыми. У окуней кроме внутренностей надо удалить и жабры, иначе бульон получит горьковатый привкус.
Подготовленную рыбу положить в кастрюлю, залить холодной водой, добавить очищенные коренья, лук, соль и варить при медленном кипении от 40 минут до часа. После этого бульон процедить.
Для того, чтобы получить прозрачную уху, надо произвести оттягивание (осветление) паюсной или зернистой икрой. Для этого 50 г икры растереть в ступке, постепенно добавляя по ложке холодной воды, до получения тестообразной массы. Растертую икру развести стаканом холодной воды, добавить стакан горячей ухи и, размешав, влить в два приема в кастрюлю с горячей ухой. После того как будет влита первая часть, уха должна закипеть, и только тогда можно влить остальную часть оттяжки. При вторичном закипании ухи крышку с кастрюли снять и варить при слабом кипении 15–20 минут.
Когда уха будет готова, ее надо снять с огня и дать постоять 10–15 минут, чтобы оттяжка осела на дно кастрюли. После этого осторожно процедить. Готовую уху подают с кулебякой, растегаем. В тарелку с ухой можно положить кусок вареной рыбы.
На 1 кг рыбы — по 1 шт. репчатого лука, лука-порея, петрушки и сельдерея, 2 1/2 — 3 л воды.
СУПЫ-ПЮРЕ
Суп-пюре может быть приготовлен из овощей, круп и бобовых, из мясных или рыбных продуктов.
Овощной суп-пюре готовят из одного или из нескольких видов овощей, например, из цветной капусты или моркови, или из картофеля, моркови и репы.
Из круп на суп-пюре идут преимущественно рис и перловая крупа; из бобовых — фасоль, горох.
Мясные супы-пюре лучше всего приготовлять из домашней птицы или дичи.
Для рыбных супов можно рекомендовать карпа, корюшку, навагу, судака, треску и др.
Продукты, предназначенные для приготовления супа-пюре, после их варки протирают сквозь сито.
Суп-пюре из овощей, круп, бобовых можно готовить на отварах, полученных при варке этих продуктов, с добавлением в них молока. Можно их готовить и на мясном или курином бульоне, сваренном так же, как для обычного мясного супа. Для супов-пюре из домашней птицы, дичи или рыбы используют бульоны, получаемые при варке этих продуктов.
Чтобы протертые продукты не осели в бульоне, в него добавляют слегка поджаренную в масле муку и проваривают в течение 20–30 минут.
По густоте суп-пюре должен напоминать сливки. Перед подачей на стол в суп-пюре нужно положить кусочек сливочного масла и ложкой хорошенько размешать его. Масло придает супу приятный вкус и аппетитный вид.
Для повышения питательности в суп-пюре кроме масла можно добавить пастеризованные или кипяченые сливки или яичную заправку, которая приготовляется так: 2–3 яичных желтка отбить в маленькую кастрюлю и, непрерывно помешивая, постепенно влить 3/4 стакана горячего молока или сливок, процедить сквозь сито и добавить в суп, размешивая ложкой.
Если суп-пюре сразу после приготовления почему-либо не будет подан на стол, то кастрюлю следует поставить на водяную баню, чтобы суп больше не кипел, но оставался горячим.
При подаче к столу рекомендуется положить в суп немного (приблизительно столовую ложку на тарелку) непротертых продуктов. Например, в суп из цветной капусты положить дольки кочешка капусты, отваренные в подсоленной воде или бульоне; в суп-пюре из картофеля — свежий или консервированный зеленый горошек и т. д. К супам-пюре из домашней птицы или дичи рекомендуется оставлять для гарнира немного филе, которое нарезается в виде соломки.
Ко всем супам-пюре подают гренки из белого хлеба, нарезанного маленькими кубиками и подсушенного в духовом шкафу или поджаренного на сковороде с маслом. Можно также подать пирожки с различной начинкой: к супу из мясных продуктов и овощей — с мясом или с капустой и яйцами, к супу из рыбы — растегаи с вязигой или рыбой.
СУП-ПЮРЕ ИЗ КАРТОФЕЛЯ
Очищенный и вымытый лук-порей нарезать, слегка поджарить на масле, прибавить очищенный, вымытый и нарезанный ломтиками картофель, залить 5 стаканами воды, положить соль и варить 25–30 минут. Сваренный картофель вместе с отваром протереть сквозь сито, прибавить горячее молоко и размешать. Перед подачей к столу суп заправить маслом и яичными желтками, смешанными с молоком. Отдельно подать гренки или кукурузные хлопья.
На 1 кг картофеля — 2–3 стакана молока, 3 ст. ложки сливочного масла, 3 стебля лука-порея.
Для заправки — 2 яичных желтка и 3/4 стакана молока.
СУП-ПЮРЕ ИЗ ТЫКВЫ
Тыкву и картофель очистить от кожуры, промыть, нарезать тонкими ломтиками, положить в кастрюлю, залить 3–4 стаканами воды, добавить соль, сахар, столовую ложку масла и поставить варить на слабом огне на 25–30 минут. Добавить подсушенные или поджаренные в масле гренки, размешать и вскипятить. Полученную массу процедить, оставшуюся гущу протереть сквозь сито, все это развести горячим молоком (до густоты сливок) и заправить сливочным маслом.
Этот суп можно приготовить иначе. Нарезанную тыкву поставить варить, залив ее 2 стаканами воды. Отдельно в кастрюле поджарить 2 ст. ложки муки с 2 ст. ложками масла, развести 4 стаканами горячего молока и 2 стаканами воды, вскипятить, смешать с тыквой и варить в течение 15–20 минут. После этого суп протереть сквозь сито, добавить соль, 1–2 стакана горячего молока, масло и перемешать. К супу отдельно подать гренки.
На 800 г тыквы — 150 г гренков или 2 ст. ложки муки, 300 г картофеля, 4–5 стаканов молока, 3 ст. ложки масла и 2 чайных ложки сахара.
СУП-ПЮРЕ ИЗ МОРКОВИ
Очищенную и промытую морковь нарезать тонкими ломтиками, положить в кастрюлю, влить 1/4 стакана воды, добавить 1 ст. ложку масла, чайную ложку соли, столько же сахара и тушить в течение 5-10 минут. После этого всыпать 1/2 стакана промытого риса, залить 5 стаканами воды, накрыть крышкой и варить на слабом огне 40–50 минут; затем вместе с отваром протереть сквозь сито, предварительно отложив 2 ст. ложки сваренного риса (без моркови) для гарнира.
Полученное пюре развести горячим молоком и по вкусу посолить. При подаче к столу суп заправить маслом и положить сваренный рис. К супу подать гренки.
На 800 г моркови — 3/4 стакана риса, 3 ст. ложки масла, 2 стакана молока, 1 чайную ложку сахара.
СУП-ПЮРЕ ИЗ СТРУЧКОВ ФАСОЛИ
Стручки фасоли очистить и вымыть, отделить четвертую часть их для гарнира и нарезать ромбиками; остальные пропустить через мясорубку. Очищенный и промытый картофель нарезать ломтиками, сложить в кастрюлю, добавить измельченные стручки фасоли, соль, 1–2 ст. ложки масла, залить 4–5 стаканами горячей воды, накрыть крышкой и варить; когда картофель будет готов, протереть смесь сквозь частое сито. Полученное пюре развести горячим молоком и заправить маслом. При подаче на стол положить в суп сваренные для гарнира стручки фасоли. Отдельно подать гренки.
Этот суп можно приготовить также из консервированной стручковой фасоли. Открыв банку, отобрать часть бобов для гарнира, остальные, вместе с соком, смешать с картофелем и дальше готовить так же, как сказано выше.
На 600–700 стручков фасоли — 3 ст. ложки масла, 500 г картофеля, 2 стакана молока.
СУП-ПЮРЕ ИЗ ЦВЕТНОЙ КАПУСТЫ
Отобрать 1/4 часть мелких кочешков цветной капусты для гарнира и отдельно сварить их в подсоленной воде. Остальную капусту, а также очищенный и промытый картофель, нарезанный ломтиками, сложить в кастрюлю, залить 4 стаканами воды, добавить 2 чайных ложки соли и поставить варить на 25–30 минут. Все это протереть сквозь сито и развести горячим молоком. При подаче на стол суп заправить сливками или сливочным маслом, перемешать и положить отваренные кочешки капусты. Отдельно подать гренки.
Вместо свежей можно взять консервированную цветную капусту. В этом случае срок варки супа сокращается на 10–15 минут.
Суп-пюре можно приготовить также из белокочанной капусты. Ее надо очистить, вымыть и поставить варить; через 15–20 минут положить картофель, сварить его и дальше приготовлять суп, как указано выше.
На 600 г цветной или 750 г белокочанной капусты — 500 г картофеля, 2 стакана молока и 3 ст. ложки масла.
СУП-ПЮРЕ ИЗ СПАРЖИ
Отобрать и очистить для гарнира 20–25 головок спаржи. Остальную спаржу промыть, нарезать и поставить варить на 15–20 минут, прибавив 2 стакана воды и немного соли.
В суповой кастрюле слегка поджарить 2 ст. ложки муки с таким же количеством масла, развести 4 стаканами молока, вскипятить, прибавить спаржу (вместе с отваром) и варить 10–15 минут. Затем протереть сквозь сито и по вкусу прибавить соль. Перед подачей к столу заправить маслом, положить в суп сваренную для гарнира спаржу. Отдельно подать гренки.
На 800 г спаржи — 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки, 4 стакана молока.
СУП-ПЮРЕ ИЗ ОВОЩЕЙ
Морковь, репу и белые части лука-порея мелко нарезать, сложить в кастрюлю, прибавить 2 ст. ложки масла и тушить в течение 10–15 минут. Затем влить 4 стакана воды, добавить картофель и промытый рис, кастрюлю накрыть крышкой, поставить на слабый огонь и варить в течение 30–35 минут. Овощи вместе с отваром протереть сквозь сито, развести 2 стаканами горячего молока, положить соль, масло и размешать. При подаче на стол положить в суп сваренный зеленый или консервированный горошек. Отдельно подать гренки.
На 150 г моркови, 150 г репы, 200 г картофеля и 100 г лука-порея 3/4 стакана риса, 100 г горошка, 3 ст. ложки масла, 2 стакана молока.
СУП-ПЮРЕ ИЗ ПОМИДОРОВ
Приготовить молочный соус. Для этого в суповой кастрюле слегка поджарить муку с 2 ст. ложками масла, развести ее горячим молоком и все это вскипятить.
Свежие помидоры разрезать на части, добавить одну столовую ложку масла, сахар и, закрыв, тушить в течение 10–15 минут. Затем влить 3 стакана воды, вскипятить, смешать с молочным соусом и варить на слабом огне 15–20 минут, после этого протереть сквозь сито и заправить маслом. Перед подачей на стол в суп положить рис, сваренный отдельно.
Если для приготовления супа берут консервированные помидоры, то их следует положить вместе с соком в подготовленный молочный соус, добавить 2 стакана овощного отвара и варить, как указано выше.
Томатную пасту для супа следует положить в приготовленный молочный соус, прибавить 2 стакана воды или овощного отвара и варить в течение 15–20 минут, после чего протереть сквозь сито и заправить солью и маслом.
На 750 г помидоров или на 100 г томата-пюре или на 1 банку консервированных помидоров — 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки, 4 стакана молока, 1 чайную ложку сахара, 2 ст. ложки риса для гарнира.
СУП-ПЮРЕ ИЗ САЛАТА
Отобранные и промытые листья салата на 1–2 минуты опустить в кипяток; откинуть на сито, дать стечь воде, пропустить через мясорубку с частой сеткой. Отдельно в кастрюле слегка поджарить муку с 2 ст. ложками масла, развести 5–6 стаканами горячего молока, вскипятить, смешать с салатом и варить 15–20 минут. Затем добавить по вкусу соль, масло, влить еще стакан горячего молока или сливок и размешать. К супу на тарелке подать гренки.
На 800 г зеленого салата — 3 ст. ложки сливочного масла, 2 ст. ложки муки, 5–6 стаканов молока, 1 стакан сливок.
СУП-ПЮРЕ ИЗ ШАМПИНЬОНОВ ИЛИ БЕЛЫХ ГРИБОВ
Свежие шампиньоны очистить, вымыть, пропустить через мясорубку, сложить в кастрюлю, добавить столовую ложку масла, разрезанную вдоль на 2 части морковь и целую луковицу, накрыть крышкой и тушить 40–45 минут, потом прибавить стакан воды и прокипятить.
В суповой кастрюле слегка поджарить 2 ст. ложки муки с 2 ст. ложками масла, развести 4 стаканами горячего молока и стаканом овощного отвара или воды, вскипятить, смешать с тушеными шампиньонами (удалив морковь и луковицу) и варить 15–20 минут. После варки по вкусу положить соль, заправить суп маслом и яичными желтками, смешанными со сливками или молоком. Отдельно подать гренки.
Так же можно приготовить суп из свежих белых грибов или сморчков.
На 600 г свежих шампиньонов или белых грибов — 2 ст. ложки муки, 4 стакана молока, 4 ст. ложки масла, по 1 шт. моркови и лука.
Для заправки — 2 яичных желтка и 1 стакан сливок или молока.
СУП-ПЮРЕ ИЗ ЗЕЛЕНОГО ГОРОШКА
Для этого супа можно брать свежезамороженный или консервированный горошек.
Консервированный или предварительно сваренный замороженный горошек протереть сквозь сито и смешать с молочным соусом.
Для приготовления молочного соуса муку слегка прожарить с маслом, развести горячим молоком и все вместе проварить в течение 10–15 минут. После этого протереть сквозь сито, развести горячей водой, по вкусу положить соль. Перед подачей к столу заправить маслом и положить гарнир 2–3 ст. ложки непротертого консервированного горошка. Отдельно подать гренки.
На 1 банку (800 г) консервированного горошка — 3 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки, 4 стакана молока.
СУП-ПЮРЕ ИЗ РИСА
Стакан риса промыть в теплой воде, положить в кастрюлю, залить 4 стаканами горячей воды, добавить немного соли и варить 35–40 минут, после чего рис вместе с отваром протереть сквозь сито. Полученное рисовое пюре развести горячим молоком, прогреть, прибавить соль и масло. В готовый суп можно положить вареный рис — по 1 ст. ложке на тарелку. Отдельно подать гренки.
На 1 стакан риса — 3–4 стакана молока и 3 ст. ложки масла.
СУП-ПЮРЕ ИЗ ФАСОЛИ ИЛИ ГОРОХА
Фасоль перебрать, промыть и замочить в холодной воде в течение 5–6 часов. После этого положить ее в кастрюлю, залить 4–5 стаканами воды, прибавить разрезанную пополам морковь, целую луковицу с воткнутыми в нее 2 шт. гвоздики и, закрыв, варить на слабом огне в течение 40–50 минут. Затем вынуть морковь и лук, фасоль вместе с отваром протереть сквозь сито, развести горячим молоком и посолить. Перед подачей к столу заправить суп маслом. Отдельно подать гренки.
Так же приготовляется суп из гороха, с той лишь разницей, что гвоздика в гороховый суп не кладется.
На 400 г фасоли или гороха — по 1 шт. моркови и лука, 4 ст. ложки масла и 2 стакана молока.
СУП-ПЮРЕ ИЗ КОНСЕРВИРОВАННОЙ КУКУРУЗЫ
Кукурузу пропустить через мясорубку, положить в кастрюлю, добавить 3 стакана воды и вскипятить. Отдельно слегка поджарить муку с 2 ст. ложками масла, развести ее горячим молоком, вскипятить и, смешав с кукурузой, варить 15–20 минут. Суп протереть сквозь сито, прогреть, посолить и заправить маслом. К супу подать гренки или кукурузные хлопья.
На 1 банку консервированной кукурузы — 2 ст. ложки муки, 4 ст. ложки масла, 3 стакана молока.
СУП-ПЮРЕ ИЗ ПЕЧЕНКИ
Печенку телячью или говяжью очистить от пленки и желчных протоков, вымыть и нарезать в виде маленьких кубиков; затем слегка обжарить печенку на масле вместе с тонко нарезанными кореньями и луком-пореем и поставить тушить на 30–40 минут (под крышкой), прибавив 1/2 стакана воды или бульона. После этого два-три раза пропустить печенку через мясорубку с частой решеткой и протереть сквозь сито.
Одновременно отдельно приготовить белый соус; для этого муку, предварительно немного поджаренную с 2 ст. ложками масла, развести 4 стаканами бульона и варить в течение 20–30 минут. Затем соус процедить, прибавить протертую печенку, перемешать и довести суп до кипения (если суп получается густой, добавить бульон). После этого суп заправить яичными желтками, смешанными со сливками (или молоком) и кусочками масла.
К супу подать мелко нарезанные гренки. На 400 г печенки — 500–600 г мяса третьего сорта для бульона, 4 ст. ложки сливочного масла, 2 ст. ложки муки, по 1 шт. моркови, петрушки, лука-порея.
Для заправки — 2 яйца, 1 стакан сливок или молока.
СУП-ПЮРЕ ИЗ КУРИЦЫ
Сварить курицу, отделить мясо от костей, оставить одно филе для гарнира, а остальное мясо пропустить два-три раза через мясорубку и, добавив 2–3 ст. ложки холодного бульона, протереть сквозь сито.
Муку поджарить с 2 ст. ложками масла, развести 4 стаканами горячего бульона и проварить в течение 20–30 минут. Полученный соус процедить, положить в него приготовленное из курицы пюре, перемешать и, если суп получается очень густой, разбавить горячим бульоном и довести до кипения. Затем снять с огня, посолить, заправить сливочным маслом и яичными желтками, смешанными с молоком. При подаче к столу положить в суп мелко нарезанное филе. Отдельно подать гренки.
На 1 курицу — 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки. Для заправки — 2 яйца и 1 стакан сливок или молока. Так же можно приготовить суп-пюре из кролика.
СУП-ПЮРЕ ИЗ ДИЧИ
Подготовленную птицу (фазана, тетерева, рябчика, куропатку) сначала обжарить, а потом варить 20–30 минут в мясном бульоне с кореньями и луком-пореем; при этом дичь лучше сохранит свойственный ей аромат и вкус. Мясо готовой дичи отделить от костей, оставить для гарнира часть филе, а остальное мясо пропустить 2–3 раза через мясорубку, добавить 2–3 ст. ложки холодного бульона, перемешать и протереть сквозь сито.
Дальнейшее приготовление, а также заправка и подача супа производятся так же, как супа-пюре из курицы.
На 1 фазана, или тетерева (или 2 рябчиков, или 2 куропаток) и 500–600 г мяса третьего — четвертого сорта для бульона — 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки, по 1 шт. моркови, петрушки и лука-порея.
Для заправки — 2 яйца, 1 стакан сливок или молока.
СУП-ПЮРЕ ИЗ РЫБЫ
Рыбу очистить, промыть, отделить мясо от костей; кости с кореньями и луком поставить варить для бульона. Мякоть рыбы нарезать кусочками и тушить с маслом и мелко нарубленным луком. В кастрюле слегка поджарить 2 ст. ложки муки с 2 ст. ложками масла, развести 4 стаканами рыбного бульона, вскипятить, положить подготовленную рыбу и варить 15–20 минут. После варки суп процедить и протереть сквозь сито, развести горячим молоком, по вкусу положить соль и заправить маслом; по желанию прибавить яичные желтки, смешанные с молоком.
Подавать суп можно с кусочками рыбы или с фрикадельками. Для приготовления фрикаделек оставить 100 г рыбного филе. Отдельно подать гренки.
Этот суп можно приготовить из карпа, корюшки, наваги, трески, судака, кеты и другой рыбы.
На 750 г рыбы — 2 ст. ложки муки, 4 ст. ложки масла, 2 стакана молока, по 1 шт. моркови и петрушки, 2 луковицы.
СУП-ПЮРЕ ИЗ КОНСЕРВИРОВАННЫХ КРАБОВ
Отобрать несколько крупных кусков краба для гарнира, остальные пропустить через мясорубку, положить в кастрюлю, залить стаканом бульона или воды и, закрыв, поставить варить на 5-10 минут. В отдельной кастрюле слегка поджарить муку с 2 ст. ложками масла, развести горячим молоком, вскипятить, добавить крабов и варить еще 15–20 минут. Затем протереть сквозь сито, посолить, добавить масло и яичную заправку. Нарезать оставленные для гарнира кусочки крабов и положить в суп; отдельно подать гренки.
На 1 банку консервированных крабов — 4 ст. ложки масла, 2 ст. ложки муки, 4 стакана молока.
Для заправки — 2 яйца, 1 стакан сливок или молока.
МОЛОЧНЫЕ СУПЫ 
Молочные супы очень питательны, приготовление их весьма несложно. Молочные супы можно варить из обыкновенного или консервированного молока (сухого и сгущенного).
Сухое молоко следует класть в кастрюлю из расчета 1–1 1/2 ст. ложки на стакан воды. Тщательно размешать сухое молоко, сначала в небольшом количестве теплой воды, чтобы образовалась однородная густая масса; затем постепенно подливать в кастрюлю воду такой же температуры и размешивать до полного растворения молочного порошка. После этого молоко довести до кипения и начать варку супа.
Сгущенное молоко в большинстве случаев вырабатывается с добавлением значительного количества сахара. Разводить молоко следует горячей водой (на столовую ложку — стакан воды). В разведенное вскипяченное молоко положить лапшу, рис или другие продукты и по вкусу добавить соль (около 1/3 чайной ложки на 1 л молока).
Молочные супы нужно варить в посуде с толстым дном или же на слабом огне, чтобы молоко не пригорело.
СУП МОЛОЧНЫЙ РИСОВЫЙ
Рис хорошо промыть, откинуть на дуршлаг; когда вода стечет, положить рис в кипящее молоко, добавить соль, сахар и варить 30 минут. При подаче к столу положить масло.
На 1 л молока — 4 ст. ложки риса, 1 ст. ложку масла, 1 чайную ложку сахара.
МОЛОЧНАЯ ЛАПША
Лапшу перебрать, положить в кипящее молоко, добавить соль, сахар и варить в течение 20–25 минут. При подаче к столу положить масло. Если вместо лапши засыпана вермишель, то варить следует 12–15 минут.
На 1 л молока — 50 г лапши, 1 ст. ложку масла и 1 чайную ложку сахара.
Лапшу можно приготовить домашним способом (см. стр. 95). В этом случае варка продолжается 15–20 минут.
СУП МОЛОЧНЫЙ С ЗАПЕЧЕННЫМ РИСОМ
Рис приготовляют и запекают также, как для прозрачного супа (см. стр. 105). Нарезанные кусочки запеченного риса положить в тарелки и залить кипящим молоком.
На 1 л молока — 3 ст. ложки риса, 1 яйцо, 1 ст. ложку масла, 25 г сыра и 2 чайных ложки сухарей.
СУП МОЛОЧНЫЙ С ПЕРЛОВОЙ КРУПОЙ
Перловую крупу тщательно промыть и залить холодной водой. Спустя 2 часа воду слить, крупу залить горячей водой и дать ей прокипеть в течение 10 минут. Затем крупу откинуть на дуршлаг, дать стечь воде, переложить в кастрюлю с кипящим молоком и варить при слабом кипении в течение 40–50 минут. Добавив соль, сахар и масло, подать на стол.
На 1 л молока — 4–5 ст. ложек перловой крупы, 1 ст. ложку масла и 1 чайную ложку сахара.
СУП МОЛОЧНЫЙ С КАРТОФЕЛЬНЫМИ КЛЕЦКАМИ
Сваренный протертый картофель (примерно 1/2 стакана), сырые яичные желтки и муку смешать, посолить, затем прибавить взбитые яичные белки и снова перемешать. Полученное пюре взять столовой ложкой, края обровнять, затем чайной ложкой, смоченной в горячей воде, отделять клецки и опускать их в горячее молоко. Варить клецки следует при самом слабом кипении, без крышки, в течение 10–12 минут, после чего суп посолить и добавить масло.
Молочный суп можно приготовить с мучными клецками, а также с клецками из манной крупы (см. «Бульон с клецками», стр. 103).
На 1 л молока — 3–4 шт. картофеля, 2 яйца, 3–4 ст. ложки муки, 1 ст. ложку масла.
СУП МОЛОЧНЫЙ С ОВСЯHЫМИ ХЛОПЬЯМИ
В кипящее молоко всыпать овсяные хлопья, добавить по вкусу соль и варить 20–25 минут.
При подаче к столу положить в суп масло. На 1 л молока — 1 стакан овсяных хлопьев, 1 чайную ложку сахара и 1 ст. ложку масла.
СУПЫ ИЗ ЯГОД И ФРУКТОВ
СУП ИЗ ВИШЕН С ВАРЕНИКАМИ
Вишни, предназначенные для супа, разделить пополам. Одну половину очистить от косточек, вторую размять, добавить косточки от очистки первой части вишен, залить 4–5 стаканами горячей воды, положить сахар, довести до кипения и процедить. Приготовить тесто, как для пельменей, тонко раскатать и вырезать кружочки; на каждый кружочек положить 1–2 очищенные вишни и защипать края теста. Перед самой подачей на стол вареники положить в горячий вишневый отвар и варить в течение 5- 10 минут.
На 600 г вишен — 1 стакан муки пшеничной, 1/2 стакана сахара, 2 яйца.
СУП ИЗ ВИШЕН С РИСОМ
Вишни промыть, вынуть из них косточки. Косточки залить 4–5 стаканами горячей воды, положить сахар, вскипятить и процедить. В полученный отвар засыпать рис и варить в течение 30 минут. За 5 минут до окончания варки прибавить очищенные вишни.
На 300 г вишен — 4–5 ст. ложек риса, 1/2 стакана сахара.
СУП ИЗ КЛЮКВЫ И ЯБЛОК
Клюкву перебрать, промыть, размять в кастрюле, залить 5 стаканами кипятка, перемешать и накрыть крышкой, а через 10–15 минут процедить сквозь марлю; затем кастрюлю с соком поставить на огонь, добавить сахар, яблоки, очищенные от кожицы и сердцевины и нарезанные ломтиками или соломкой. Когда закипит, всыпать картофельную муку (как это делается для приготовления киселя).
Суп подают охлажденным. Можно положить в суп сметану. На 300 г клюквы и 500 г яблок — 1 стакан сахара и 1 ст. ложку картофельной муки.
СУП ИЗ СМОРОДИНЫ И ПЕРСИКОВ
Приготовляют этот суп так же, как и суп из клюквы с яблоками. Из персиков, прежде чем их нарезать на дольки, удалить косточки.
На 300 г смородины (черной или красной) и 500 г персиков — 1 стакан сахара, 1 ст. ложку картофельной муки.
СУП ИЗ АБРИКОСОВ И ЯБЛОК
Зрелые абрикосы промыть, освободить от косточек и сварить с 2 стаканами воды до мягкости, затем протереть сквозь сито или решето. В полученное пюре добавить 3 стакана горячей воды, сахар и яблоки, очищенные и нарезанные дольками или соломкой, и поставить в кастрюле на огонь; как только суп закипит, влить разведенную картофельную муку и при непрерывном помешивании довести снова до кипения. Для вкуса можно добавить немного лимонной кислоты.
Суп подать охлажденным. К супу можно подать сметану. Свежие абрикосы можно заменить курагой.
На 500 г свежих абрикосов и 500 г яблок — 3 ст. ложки сахара, 2 чайных ложки картофельной муки.
СУП-ПЮРЕ ИЗ СВЕЖИХ ЯГОД
Свежие ягоды (клубнику, землянику, малину) перебрать, промыть, откинуть на сито и протереть. В кипящую воду (2 стакана) положить сахар, размешать и процедить. Сироп охладить и смешать с ягодным пюре. К готовому холодному супу подать сметану и ванильные сухари.
На 500 г ягод — 1/2 стакана сахара, 150 г ванильных сухарей и 1/2 стакана сметаны.
СУП-ПЮРЕ ИЗ АБРИКОСОВ ИЛИ ИЗ ПЕРСИКОВ
Спелые абрикосы или персики обмыть и, залив 6 стаканами воды, сварить, после чего протереть вместе с отваром. Вместо свежих фруктов можно брать готовое консервированное абрикосовое или персиковое пюре.
В подготовленное пюре прибавить сахар, нагреть до кипения и влить картофельную муку, предварительно разведенную в 1/2 стакана холодной воды, дать закипеть, снять с огня и охладить.
В охлажденное фруктовое пюре положить отваренный рис, сметану или сливки.
На 400 г абрикосов или персиков — 1/2 стакана сахара, 1 ст. ложку картофельной муки, 1/2 стакана риса, 4 ст. ложки сметаны.
СУП ИЗ СУШЕНЫХ ФРУКТОВ
Сушеные фрукты перебрать, промыть, выделить яблоки и груши, залить их холодной водой и сварить до готовности; затем добавить сахар, остальные фрукты, корицу и варить при слабом кипении в течение 10–15 минут. После этого влить разведенную водой картофельную муку и довести до кипения.
В суп можно положить отваренные рис, саго или макаронные изделия.
На 200 г сухих фруктов — 50 г картофельной муки. Для гарнира — 100 г риса, саго или макаронных изделий, 1/2 стакана сахара.
СУП ФРУКТОВЫЙ С МУЧHЫМ ИЛИ КРУПЯНЫМ ГАРНИРОМ
Приготовить суп из фруктов или свежих ягод, как указано выше. Отдельно приготовить один из следующих гарниров для супа:
1. Вермишель (или рис), отваренную в воде, откинуть на дуршлаг и переложить в суп, когда его снимают с огня.
2. Вареники небольших размеров (или клецки манные или мучные), сваренные в воде, переложить в суп, когда он готов и снимается с огня.
Суп подают охлажденным. Отдельно можно подать сметану.
СУП-ПЮРЕ ИЗ ЯБЛОК
Яблоки, лучше всего антоновские, промыть, нарезать на части, удалить семена, положить в кастрюлю, добавить нарезанный белый хлеб (без корок); можно также положить срезанную с лимона цедру или несколько кусочков корицы. После этого залить все 4 стаканами горячей воды, накрыть крышкой и варить, пока яблоки не разварятся. Затем снять кастрюлю с огня, вынуть цедру или кусочки корицы, а все остальное протереть сквозь сито. Полученное пюре положить в кастрюлю, добавить сахар, развести горячей водой до нормальной густоты супа-пюре и прокипятить.
При подаче к столу положить в тарелки по столовой ложке отваренного отдельно риса. К супу можно подать сметану.
На 500 г яблок — 200 г булки, 1/2 стакана сахара, 2 ст. ложки риса, лимонную цедру или корицу.
СУП ИЗ СМОРОДИНЫ ИЛИ КЛЮКВЫ С МАННОЙ КАШЕЙ
Ягоды перебрать, очистить от веточек, размять деревянной ложкой, развести 4–5 стаканами воды, положить сахар, вскипятить, процедить и охладить.
Манную кашу, приготовленную на молоке, выложить на смоченную водой тарелку и охладить, после чего нарезать ее кусочками правильной формы (квадратики, ромбики), разложить по тарелкам и залить приготовленным ягодным отваром.
На 300 г смородины или 200 г клюквы — 2 ст. ложки манной крупы, 1 стакан молока, 1/2 стакана сахара.
ХОЛОДНЫЕ СУПЫ НА ХЛЕБНОМ КВАСЕ И СВЕКОЛЬНОМ ОТВАРЕ 
На хлебном квасе и свекольном отваре приготовляют окрошку, ботвинью, борщ, холодец.
Продукты, входящие в их состав, должны быть охлаждены и иметь температуру не выше 10–12 гр. Кроме того, рекомендуется в некоторые супы окрошку, ботвинью — при подаче на стол класть кусочки чистого пищевого льда, выработанного из питьевой воды.
Холодные супы — окрошка, ботвинья, борщ так же как и фруктово-ягодные супы, — особенно рекомендуют в весенне-летнее время. Они вкусны, питательны, действуют освежающе и возбуждают аппетит.
ОКРОШКА ОВОЩНАЯ
Вареные и охлажденные свеклу, морковь, а также свежие огурцы нарезать мелкими кубиками. Вареный картофель натереть на терке. Зеленый лук мелко нарезать и размять ложкой, добавив немного соли, чтобы он сделался мягким и дал сок. Сваренные вкрутую яйца очистить, отделить белки от желтков, белки нарубить мелкими кусочками, а желтки растереть с горчицей.
Растертый зеленый лук соединить с картофелем, желтками, сметаной, сахаром, солью, все это перемешать, развести квасом, положить нарезанные свеклу и морковь.
При подаче на стол положить в окрошку нарезанную зелень укропа.
Морковь и свеклу можно заменить другими вареными овощами, например, репой, цветной капустой.
На 1 л хлебного кваса — 1–2 шт. картофеля, 1 свеклу, 1 морковь, 1–2 свежих огурца, 50–75 г зеленого лука, 2 яйца, 2 ст. ложки сметаны, 1 чайную ложку сахара.
ОКРОШКА СБОРНАЯ МЯСНАЯ
Вареную говядину, ветчину, язык, а также очищенные свежие огурцы нарезать маленькими кубиками; мелко нарезать зеленый лук и в тарелке размять ложкой, добавив немного соли; лук от этого станет мягким. Белки сваренных вкрутую яиц нарубить, а желтки растереть в кастрюле, добавить к ним сметану, немного горчицы, сахар, соль, тщательно перемешать и развести квасом. После этого в кастрюлю положить подготовленные продукты. При подаче на стол окрошку посыпать мелко нарезанным укропом.
На 1 л хлебного кваса — 250 г готовых мясных продуктов, 2 свежих огурца, 75 г зеленого лука, 2 яйца, 1/2 стакана сметаны и 1 чайную ложку сахара.
БОТВИНЬЯ С РЫБОЙ
Шпинат и щавель перебрать и хорошо промыть; потом шпинат сварить в кипящей воде, а щавель отдельно тушить в закрытой кастрюле. После этого шпинат и щавель протереть сквозь сито. Подготовленное пюре положить в кастрюлю, добавить сахар, соль, немного горчицы и развести все это хлебным квасом, затем добавить нарезанные кубиками свежие огурцы, нашинкованный зеленый лук и укроп. Подавая на стол, в тарелку положить натертый хрен и кусочки вареной рыбы, которую можно также подать и на отдельном блюде. Кроме вареной рыбы к ботвинье можно подать балык белорыбий, бок белужий, тешу белорыбью и др.
Вместо шпината можно использовать молодую крапиву. На 1 л кваса — по 250 г шпината и щавеля, 1 чайную ложку сахара, 2 свежих огурца, 75 г зеленого лука, 50 г хрена и 250 г вареной рыбы (осетрины, судака и др.).
БОРЩ ХОЛОДНЫЙ
Свеклу очистить, нарезать маленькими кубиками, положить в кастрюлю, залить водой (из расчета 2 стакана на порцию), добавить чайную ложку уксуса и поставить варить на 20–30 минут. Готовый свекольный отвар процедить и охладить; свеклу положить в кастрюлю, туда же добавить вареный картофель и огурцы, нарезанные маленькими кубиками, рубленое яйцо и мелко нарезанный зеленый лук. Перед подачей на стол в кастрюлю положить тертый хрен, соль, сахар и горчицу.
Все это залить свекольным отваром, добавить сметану и размешать. Подавая на стол, борщ посыпать зеленью петрушки или укропом.
На 500 г свеклы — 200 г картофеля, 2 свежих огурца, 75 г зеленого лука, 2 яйца, 2 ст. ложки сметаны, 1 чайную ложку сахара и уксус по вкусу.
СУП-ХОЛОДЕЦ
Молодую свеклу вместе с ботвой промыть; свеклу очистить, положить в кастрюлю, залить водой (2 стакана на порцию) и поставить варить на 20–30 минут. За 10 минут до окончания варки в кастрюлю положить листики свеклы. Сваренную свеклу с листьями откинуть на дуршлаг или сито, дать стечь отвару, мелко изрубить и положить в суповую кастрюлю; туда же добавить мелко нарезанные свежие огурцы, вареные яйца, зеленый лук, сметану, сахар, залить квасом и охлажденным свекольным отваром.
Подавая на стол, посыпать зеленью петрушки или укропом. На 1 л хлебного кваса — 500 г молодой свеклы с ботвой, 2 свежих огурца, 75 г зеленого лука, 2 яйца, 2 ст. ложки сметаны и 1 чайную ложку сахара.
